Comercio armónico: volumen dos

   Estrategias avanzadas para beneficiarse del orden
    natural de los mercados financieros




                    Scott M. Carney
Vicepresidente, Editor: Tim Moore
Editor asociado y director de marketing: Amy Neidlinger Editor ejecutivo: Jim
Boyd Asistente editorial: Pamela Boland Gerente de operaciones: Gina Kanouse
Gerente de marketing senior: Julie Phifer Gerente de publicidad: Laura Czaja




Asistente de Gerente de Marketing: Megan Colvin Diseñadora
de portada: Chuti Prasertsith Editora gerente: Kristy Hart Editora
de proyecto: Betsy Harris Editora de copia: Geneil Breeze




Corrector de pruebas: Water Crest Publishing, Inc.
Indexador principal: Cheryl Lenser Compositor principal:
Gloria Schurick Fabricante Comprador: Dan Uhrig



© © 2010 por HarmonicTrader.com LLC Publicado
por Pearson Education, Inc. Publicación como FT
Press
Upper Saddle River, Nueva Jersey 07458

Este libro se vende con el entendimiento de que ni el autor ni el editor se dedican a prestar servicios legales, contables u otros servicios o consejos profesionales al
publicar este libro. Cada situación individual es única. Por lo tanto, si se requiere asesoramiento legal o financiero u otra asistencia experta en una situación específica,
se deben buscar los servicios de un profesional competente para garantizar que la situación se haya evaluado de manera cuidadosa y adecuada. El autor y el editor
renuncian a cualquier responsabilidad, pérdida o riesgo que resulte directa o indirectamente del uso o la aplicación de cualquiera de los contenidos de este libro.



FT Press ofrece excelentes descuentos en este libro cuando se solicita en cantidad para compras a granel o ventas especiales. Para obtener más información, comuníquese con Ventas
corporativas y gubernamentales de EE. UU. , 1-800-382-3419, corpsales@pearsontechgroup.com. Para ventas fuera del
EE. UU., Comuníquese con Ventas internacionales a international@pearson.com.

Los nombres de compañías y productos aquí mencionados son marcas comerciales o marcas comerciales registradas de sus respectivos propietarios. Todos los derechos reservados. No se

puede reproducir ninguna parte de este libro, de ninguna forma ni por ningún medio, sin el permiso por escrito del editor.



Impreso en los Estados Unidos de América Primera

impresión, mayo de 2010 ISBN-10: 0-13-705151-4

ISBN-13: 978-0-13-705151-9 Pearson Education LTD.




Pearson Education Australia PTY, limitada. Pearson
Education Singapore, Pte. Ltd. Pearson Education Norte
de Asia, Ltd. Pearson Education Canada, Ltd.


Pearson Educatión de México, SA de CV Pearson
Educación — Japón
Pearson Education Malaysia, Pte. Limitado.

                              Datos de catalogación en publicación de la Biblioteca del Congreso




Carney, Scott M., 1969-

  Comercio armónico / Scott M. Carney.

        v. cm.

  Contenido: v. 2. Aprovechar el orden natural de lo financiero - ISBN-13:

  978-0-13-7051519-2 (v. 2: pbk.: Papel alcalino) ISBN-10: 0-13-705151- 4 (v. 2:

  pbk.)

 1. Análisis de inversiones. 2. Inversiones. 3. Gestión de cartera. I. Título. HG4529.C368

  2010

  332.63'2042 — dc22

                                                              2009051044
            Este libro está dedicado a Jacob Carney. Este libro representa
la posibilidad infinita del futuro. Nunca olvides que eres capaz de cualquier
cosa en esta vida.
    Te amo, amigo, y siempre estaré allí para ti.
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                                Contenido


                         Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1

Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo de un
                           Perspectiva comercial armónica. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11

Capítulo 2 Ondas de impulso armónico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .55 Capítulo 3 Nuevos

patrones armónicos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .73 Capítulo 4 Patrones armónicos

relativos a la tendencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .111 Capítulo 5 Teoría BAMM. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .141 Capítulo 6 RSI BAMM. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. .161

                         Conclusión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .271 Bibliografía. . . . .

                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .273 Índice. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

                         . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .275
                              Expresiones de gratitud

Quiero agradecer a mi familia. Han estado allí para mí a través de todo. Estoy realmente agradecido por su amor,
apoyo y aliento.

Me gustaría agradecer a Tracy Knudsen de Lowry Report por sus ideas profesionales y su amistad. En una industria
competitiva como la nuestra, siempre ha hecho todo lo posible para que me sienta aceptado. Esto ha significado mucho
para mí. Gracias Tracy. Me gustaría agradecer a Peter B. Mauthe de Rhoads Lucca Capital Management. Realmente
aprecio su interés en nuevas ideas comerciales y, lo que es más importante, en conocerme como persona. Su aliento ha
significado mucho para mí. Gracias Peter


Me gustaría agradecer a Veronique Lashinski. Significa mucho que muestres interés en estas nuevas ideas y me
conozcas personalmente. Gracias Veronique.

Me gustaría agradecer a Jim Kane de KaneTrading.com. Más que nada, nuestra amistad es lo que más significa para mí. Echo
de menos nuestras cenas en La Indita, pero sé que con una llamada telefónica, siempre podemos retomar justo donde lo
dejamos. Gracias Jimmy.

Me gustaría agradecer a Guy Cohen de OptionEasy.com por tomarse el tiempo de mostrar interés en estas nuevas
ideas y ayudar generosamente a realizar la publicación de ambos libros. Quisiera agradecer a los amigos especiales
que tengo en mi vida: sabes quién eres sin que te nombren, pero de todos modos aquí vas: Michael y Tania, Wolf,
Jav y Missy, John y Carla, Laure, Hans y Dania, Paul y Carmen, Christy, Gus y Maha, Troy y Lauren (Magee Alums),
Scott y Christie, Heather, Jon y Jen, Stephen (Quad Connection), Brownie, Rich y Rosaria, Bob, Lisa y Molly, Tom y
Danielle, David y Leyla, Bill y Marla, Paul, John, Max y Kim, Larry y Gina, OPC '87. Aunque no nos veamos con
frecuencia, ustedes son personas importantes en mi vida, y pienso en ustedes a menudo. Un agradecimiento
especial a Stephanie Kramer.




Me gustaría agradecer a los miembros de la Asociación Americana de Análisis Técnico Profesional (AAPTA) que
generosamente promueven el campo del Análisis Técnico para que otros puedan prosperar.



Finalmente, me gustaría agradecer a todas aquellas personas a las que he tenido el placer de conocer como resultado de la
metodología Harmonic Trading. Me siento honrado de que tantas personas adopten este enfoque. Como todos somos
estudiantes del mercado, realmente espero que este material facilite sus estudios técnicos. Creo que la metodología Harmonic
Trading mejorará drásticamente sus resultados comerciales y, en última instancia, beneficiará su vida. Es mi deseo purista que
este material sea recibido como una contribución positiva para aquellos que buscan respuestas a los mercados financieros.
                              Sobre el Autor
Scott M. Carney es presidente y fundador de HarmonicTrader.com, y el creador del enfoque Harmonic Trading. Él
definió personalmente esta metodología sin precedentes que emplea un sistema único de reconocimiento de patrones
de precios y técnicas de medición de Fibonacci para definir oportunidades en los mercados financieros. Entre sus
muchos descubrimientos, Scott ha definido la mayoría de los patrones armónicos, incluido el Murciélago, el Gartley
ideal y el Cangrejo. Ha sido reconocido por otras contribuciones al Análisis Técnico, incluido el concepto de la Zona de
Inversión Potencial (PRZ), el retroceso de 0.886 y el avance del 38.2%. Carney ha sido columnista de
StockCharts.com, TradingMarkets.com y eSignal.com, y ha aparecido en CNN. Es miembro de pleno derecho de la
Market Technicians Association (www.mta.
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                              Introducción




Después de años de investigación, Harmonic Trading se ha convertido en una metodología distinta e integral que analiza
efectivamente los mercados financieros. Los principios básicos del reconocimiento de patrones cuantificados por relaciones
armónicas definen un sistema que proporciona información técnica inmensamente pertinente e identifica oportunidades comerciales
a diferencia de cualquier otra metodología. Es importante considerar el avance sustancial de Harmonic Trading desde su inicio.



    El lanzamiento de mi primer libro, El comerciante armónico, marcó el comienzo de toda la metodología. Las nuevas técnicas de
medición presentadas en este libro cuantificaron la acción del precio de una manera única. Estas nuevas ideas crearon el marco
de un sistema de reconocimiento de patrones de precios y medición de Fibonacci sin precedentes que definió constantemente
oportunidades comerciales rentables. Aunque no era mi intención formular un sistema de este tipo, estas estrategias fueron el
resultado de una extensa investigación para descubrir las relaciones más efectivas que abarcaban estas herramientas de
medición. A pesar de todo, refiné con precisión muchos conceptos generales y divulgué públicamente muchas estrategias
"secretas" que comprendían los fundamentos del enfoque de Harmonic Trading.




    Las combinaciones sin precedentes de proporciones específicas que diferenciaban estructuras de precios similares como patrones

exactos definieron una metodología de negociación efectiva, produciendo información técnica relevante de una manera sin precedentes.

Aunque otros años antes de mí han utilizado las relaciones de Fibonacci en el ámbito del Análisis Técnico, el concepto de alineaciones de

relaciones exactas presentó un nuevo medio para definir las estructuras de precios de tipo M y tipo W. Estos patrones precisos ofrecieron una

mayor precisión en la disciplina a menudo vaga del reconocimiento de patrones para muchos operadores.



    Aunque las reglas que definen los patrones armónicos parecen ser de conocimiento común hoy en día, no hace mucho tiempo
que estas estrategias se consideraban prácticamente vanguardistas en el campo del Análisis Técnico. Esta nueva aplicación de las
relaciones de Fibonacci creó un sistema de reglas que definió los patrones de precios de una manera sin precedentes. Por ejemplo,
la definición común para el patrón de Gartley, que requiere un retroceso de 0.618 y un retroceso de 0.786 en los puntos B y D,
respectivamente, que se describió originalmente en El comerciante armónico, se ha convertido en el estándar dentro de la comunidad
técnica.



    Estas estrategias han demostrado su eficacia a lo largo de los años, pero este éxito ha engendrado muchos sistemas
relacionados con el comercio armónico que han sesgado los principios básicos del enfoque. Estos conjuntos han adoptado el
encanto místico de las proporciones de Fibonacci para presentar más

                                                                                                                                                1
2         Comercio armónico: volumen dos



de un "código secreto" para los mercados financieros que un sistema probado de estrategias de medición dentro de la disciplina
de Análisis Técnico. Aunque abordaré el problema de la desinformación y los "gurús" sin escrúpulos un poco más adelante en
esta Introducción, hay dos conceptos críticos a tener en cuenta al estudiar este material:



        • El comercio armónico es más que Fibonacci. Cualquiera que esté familiarizado con esta metodología entiende que
          Harmonic Trading es mucho más que el análisis general de Fibonacci. Todo el enfoque de Harmonic Trading comprende
          una variedad de herramientas que incluyen más que simples técnicas de medición de Fibonacci e integra un complejo
          sistema de ejecución y estrategias de gestión. Además, las nuevas ideas presentadas en este libro incorporan una gama
          aún más amplia de herramientas comerciales sin precedentes.


        • El comercio armónico todavía está evolucionando. En mi primer libro, presenté una serie de estrategias técnicas de medición
          que cuantificaron los patrones de precios con respecto a su alineación de las relaciones de Fibonacci. El comerciante armónico no
          tenía precedentes, ya que fue el primer material que enfatizó la importancia de las alineaciones exactas y empleó combinaciones
          de proporciones específicas que diferenciaron una variedad de patrones. A pesar de que El comerciante armónico


          resumió el marco de esta metodología, Comercio armónico: volumen uno
          representó un avance sustancial al enfoque básico. Esos dos libros representan más de 500 páginas de
          algunas de las estrategias de patrones más completas dentro del campo del Análisis Técnico y dedican una
          parte considerable del material a las técnicas de identificación, delineando las estrictas reglas que validan las
          estructuras como patrones. Este libro se basa en esa base y mejora la metodología completa para delinear
          estrategias comerciales efectivas de principio a fin.


    Desde su lanzamiento en 1999, muchos han tratado de reclamar las ideas que se propusieron por primera vez en El comerciante
armónico. A pesar de otras interpretaciones, Comercio armónico: volumen uno Realmente distinguió este enfoque del uso a menudo
equivocado y mal utilizado de las estrategias básicas de Fibonacci. Mientras tanto, este libro avanza los principios básicos de Harmonic
Trading ofreciendo una mayor "estandarización" de las estructuras de patrones y estrategias de confirmación mejoradas que optimizan las
decisiones comerciales.



    A medida que estas estrategias evolucionen, seguirá habiendo una necesidad de una validación estadística más
exhaustiva para mejorar la aplicación de estos métodos y mejorar la precisión general del enfoque. De hecho, este es
un principio impulsor de todo el sistema de Harmonic Trading: siempre mejora lo que funciona. Aunque esto puede
desafiar el viejo adagio: "Si no está roto, no lo arregles", la efectividad de este enfoque (y de cualquier metodología de
negociación) depende de la mejora continua. Ofrezco estudios de caso completos a lo largo de este material.
Continuaré compilando investigaciones para validar la efectividad del enfoque de Harmonic Trading. Además, nuevos
conceptos como el RSI BAMM y el patrón 5-0 representan mejoras sustanciales sobre la base inicial de esta
metodología.




Nuevas ideas en el comercio armónico

Las estrategias descritas en este libro son conceptos completamente nuevos que se basan en el material previo presentado dentro
del enfoque de Harmonic Trading. Se presentarán muchos temas nuevos con énfasis particular en las Ondas de Impulso Armónico,
patrones dentro de las tendencias establecidas, y
                                                                                                                   Introducción       3



Teoría BAMM. En particular, se describirá toda la estrategia RSI BAMM. Presentaré nuevos patrones como el 5-0, el
Recíproco AB = CD y el Murciélago Alternativo. A pesar de que Volumen dos
hace referencia a muchos de los principios básicos del enfoque de Harmonic Trading, este material consta principalmente de nuevas
ideas y estrategias comerciales. Los nuevos patrones y las técnicas de medición ampliadas hacen avanzar significativamente las
herramientas de identificación principales establecidas dentro de este enfoque. Por ejemplo, el 5-0, el bate alternativo y el AB
recíproco = CD son nuevas estructuras importantes dentro de la matriz existente de patrones armónicos. Además, estas nuevas
estructuras también comprenden el marco básico de técnicas más avanzadas. Por lo tanto, Volumen dos representa un paso evolutivo
significativo y una nueva dirección esencial que mejora inmensamente la metodología existente.




    El concepto más significativo presentado en este libro y el avance más profundo de toda la metodología Harmonic Trading
se describe en la metodología RSI BAMM. Este nuevo sistema complejo incorpora un indicador técnico estándar, el Indicador
de Fuerza Relativa (RSI), con técnicas avanzadas de medición de Trading Armónico. El RSI BAMM emplea mediciones
precisas de la relación y especificación exacta del patrón estructural para identificar niveles críticos de precios técnicos. Todo el
material en Volumen dos —Especialmente el RSI BAMM— ofrece estrategias sin precedentes que identifican las áreas donde la
divergencia general de tendencias y las terminaciones de patrones armónicos definen los niveles técnicos más críticos.
Además, las nuevas ideas presentadas en este material promueven la teoría básica del reconocimiento de patrones de precios
al exigir que existan otras condiciones técnicas para validar oportunidades potenciales con mayor precisión. Específicamente, el
avance del RSI BAMM separa los movimientos reactivos menores de las oportunidades comerciales más sustanciales y
proporciona información técnica extensa sobre la posible dirección futura de la acción del precio. Aunque este material tardará
un tiempo en asimilarse, creo que estos conceptos avanzados mejoran drásticamente todo el sistema de Harmonic Trading, lo
que aumenta su eficacia para identificar las mejores oportunidades de negociación.




Entidades Técnicas Continua ...
En Comercio armónico: Volumen uno, Discutí la importancia de alineamientos de patrones específicos como "entidades técnicas"
definidas. Es importante tener en cuenta que el conjunto prescrito de relaciones armónicas que definen estas entidades estructurales se
ha diferenciado, analizado y refinado para desarrollar estrategias específicas de patrones para cada situación. Aunque lo cubrí
extensamente en Volumen uno,
Es importante recordar que "La Gran Controversia de Gartley" enfatizó la necesidad de diferenciación de patrones y subrayó el
argumento esencial de que no todos los patrones (Gartleys) son iguales. Nuevas "entidades técnicas" en forma de patrones de
precios armónicos sin precedentes descritos en este libro, como el 5-0, el bate alternativo y el AB recíproco = CD, promueven
las estrategias básicas de identificación del precio de tipo M y tipo W estructuras Estos nuevos patrones se adhieren al principio
primario de definir situaciones técnicas específicas basadas en sus respectivas alineaciones de razones. Claramente, el
material presentado en Volumen dos promueve la especificación de la metodología de Harmonic Trading al ofrecer un nuevo
nivel de análisis estratégico. Las técnicas de medición mejoradas mejoran la precisión y la precisión general de este enfoque en
su capacidad para definir los puntos de inflexión más críticos en los mercados financieros.
44         Comercio armónico: volumen dos



     Comercio armónico: volumen uno fue un avance importante de los principios de la teoría primaria de identificación de patrones. La
adición de técnicas de medición sin precedentes, tales como nuevas relaciones armónicas, nuevos patrones y otras estrategias
integrales, expandió la gama existente de herramientas de negociación efectivas y reforzó sustancialmente la disciplina general de
negociación armónica. Volumen uno presentó un enfoque paso a paso con estrategias efectivas para todo el proceso comercial. Desde
la identificación inicial hasta la ejecución del comercio y la gestión del dinero, se presentó un plan integral con cada aspecto
considerado a fondo. En este sentido, me complace que este material proporcione un marco sólido para la toma de decisiones de
respuestas probables para todas las posibles preguntas que puedan surgir durante el proceso de negociación. Desde la identificación
del patrón hasta la eventual ejecución de una operación, todas las acciones posibles se han delineado para facilitar las decisiones,
especialmente cuando consideraciones inesperadas en tiempo real pueden afectar el resultado.




     El material en El comerciante armónico y Comercio armónico: volumen Uno definió efectivamente este sistema. Sin embargo,
a través de los años, me he esforzado continuamente por mejorar el enfoque de Harmonic Trading y construir sobre esta base.
Por lo tanto, presento Volumen Dos Es importante tener en cuenta que el material de este libro lleva el comercio armónico a un
nuevo territorio. La mayoría de las ideas esbozadas en Comercio armónico: volumen dos no tienen precedentes y no se han
publicado previamente en ningún otro material. Volumen dos avanza la metodología integral de identificación de patrones
presentada en Volumen uno incorporar nuevas medidas técnicas que refinen y filtren las mejores oportunidades comerciales. Las
técnicas avanzadas, como el RSI BAMM, representan mis técnicas comerciales más sofisticadas hasta la fecha. Es mi deseo
distinguir a Harmonic Trading como una disciplina seria dentro del campo del Análisis Técnico. Tal distinción se ha vuelto cada
vez más importante para mí en los últimos años, ya que ciertas personas han intentado capitalizar la creciente popularidad de las
estrategias comerciales relacionadas con Fibonacci, mientras empañan los principios inherentes de Harmonic Trading.




Imitadores y Agitadores
Me veo obligado a discutir la importancia de una información de referencia ética y precisa con respecto a estas técnicas y, para
el caso, gran parte del material educativo sobre el comercio en los mercados financieros disponibles en la actualidad. Me ha
decepcionado la información errónea y el uso indebido flagrante de los conceptos adoptados por primera vez en el enfoque de
Harmonic Trading. Estoy dispuesto a aceptar este riesgo a cambio del avance del conocimiento comercial y por la contribución
positiva para ayudar a otros en la búsqueda de respuestas a los mercados financieros.



     Cuando comencé a hablar sobre el comercio armónico en varios sitios web en la década de 1990, admití que era ingenuo. Compartí
abiertamente estrategias que avanzaron el mantra comercial básico de Fibonacci de esa época. Era mi deseo compartir con otros con la
esperanza de que pudieran proporcionar comentarios que finalmente fomentaran esta disciplina. Aunque recibí una respuesta fantástica
de un abrumador número de comerciantes, me di cuenta de que otros "educadores" relacionados con Fibonacci también estaban
captando las ideas. Agradecí su respuesta y busqué activamente "conversar" con estos comerciantes. Desafortunadamente, aprendí
rápidamente que la mayoría de estos llamados educadores eran
                                                                                                                   Introducción           55




solo enseña estrategias básicas y algo vagas de Fibonacci. Estas personas promocionaron sus productos haciendo declaraciones
absurdas y controvertidas de un éxito fenomenal. De hecho, la mayoría de estos equipos solo se dedicaban a la venta de
productos y no a la comercialización. En algunos casos, ciertas investigaciones mías se presentaron como propias. Me di cuenta
de que necesitaba ejercer una mayor discreción y esforzarme por establecer Harmonic Trading como una metodología distinta,
aparte del análisis básico de Fibonacci.



    El comercio armónico es un enfoque distinto de los mercados financieros dentro del campo del análisis técnico. El problema
principal se relaciona más con la desinformación o la manipulación flagrante de la intriga y el misterio que posee intrínsecamente todo
lo relacionado con las relaciones de Fibonacci. Con la reciente popularidad de libros como El codigo Da Vinci, El tema de las historias
de tipo conspiración mística que poseen un orden secreto basado en las "proporciones de oro" de los números divinos ha abierto una
caja de Pandora de PT Barnums en la industria de la inversión. Su capacidad para florecer y atraer la atención del público en general
demuestra que la curiosidad inherente con respecto a este tema puede ser fácil de vender. Parece evidente que las estrategias
comerciales relacionadas con los armónicos se han convertido en un eslogan de marketing cada vez más popular. Nuevamente, debo
enfatizar que todo el "concepto armónico" de reconocimiento de patrones basado en exacto Las alineaciones de la relación de
Fibonacci no existieron hasta El comerciante armónico fue lanzado a fines de la década de 1990. Además, todo el tema de Fibonacci
era un nicho menor dentro del campo del Análisis Técnico. Las técnicas de comercio armónico han impactado a la comunidad técnica y
han contribuido a esta reciente popularidad, mientras que otros han saltado a la luz de este enfoque.




    Para mí, el grado de desinformación arrojado al público con frases como "armónicos de mercado, comercio en armonía, secretos
armónicos" ha agrupado una gran cantidad de información menos creíble con las estrategias que realmente funcionan. Es importante
para mí tomarme un tiempo para mostrar algunos de los ejemplos problemáticos que se han ofrecido al público. Insto
encarecidamente a las personas a que sean cautelosos con respecto a las afirmaciones escandalosas de la efectividad de cualquier
sistema que genere “riquezas rápidas” en el mercado financiero, ya sean razones o fundamentos de Fibonacci.



    El problema con tales afirmaciones, especialmente cuando el tema de Fibonacci está involucrado, es que simplemente se explota
por su valor de comercialización. En este negocio, el marketing es la clave para vender sus productos financieros, como
lamentablemente me di cuenta. A diferencia de muchos de los vendedores de productos financieros, no dependo de la venta de libros
para ganarme la vida. Hago esto porque me apasiona comerciar con los mercados financieros y las estrategias que revelan sus
secretos.

    Le recomiendo que realice una diligencia debida exhaustiva antes de inscribirse en seminarios, comprar software o
gastar dinero sustancial en productos y servicios educativos que hacen afirmaciones extravagantes. Créame, Harmonic
Trading posee algunas de las estrategias comerciales más efectivas disponibles, pero el éxito aún depende de un trabajo
diligente y dedicado para convertir los patrones en ganancias.




Market Gurus Again
Estas preocupaciones conducen a otra discusión con respecto a mi desdén por los llamados gurús del mercado. Cualquiera que pretenda

ser un gurú del mercado debe ser considerado con cautela. En pocas palabras, hay
66        Comercio armónico: volumen dos



son No hay gurús del mercado. Déjame repetir: hay no hay gurús del mercado! De hecho, muchos de estos gurús son solo personas que
no han logrado ser comerciantes exitosos y han recurrido a la venta de productos para ganarse la vida. Es una vergüenza. Es muy fácil
creer en estas personas y sus exageraciones. Mi pregunta es si realmente estaban ganando dinero negociando los mercados con su
metodología, ¿por qué pasarían la mayor parte de su tiempo vendiendo productos? Además, es sorprendente para mí que estos tipos
tengan tanto tiempo para dedicarse a la comercialización de sus productos financieros cuando el mercado consume tanto tiempo como
un comerciante a tiempo completo. Puede ser difícil saber el trato real de los bromistas que venden sus productos solo para ganar
dinero. En mi experiencia, Después de investigar a fondo a muchos de estos profesionales, ya sea yendo a sus seminarios o leyendo
sus libros y hablando con ellos personalmente, rápidamente se da cuenta de quién está realmente comerciando y quién no. Es increíble
que muchas de estas personas tengan tanta exposición en los medios de comunicación, pero rara vez comercian y obtienen la mayor
parte de sus ingresos de la venta de productos. Si desea encontrar el material más pertinente sobre el comercio exitoso de los
mercados, debe buscar a las personas que han estado o están en el negocio del comercio.




     Aún más incrédula es la cantidad de personas que se acercaron a mí después de gastar miles, si no decenas de miles de
dólares, tratando de aprender a comerciar con gurús autoproclamados como estos. Muchas de estas personas han sido
estafadas con su dinero sin aprender estrategias comerciales significativas. Creo que este es uno de los mayores escollos
como principiante. Envuelto en un mar de información (errónea), es fácil pasar de un sistema a otro buscando las respuestas a
los mercados financieros. He estado allí, buscando las respuestas al mercado. Hace años, luché por encontrar los mejores
sistemas, gasté miles de dólares en libros y software, y perdí aún más dinero intentando comerciar estos fantásticos sistemas
que no tenían un valor comercial real. Sentado frente a la pantalla de mi computadora, Pasé innumerables horas investigando
las mejores técnicas. Estaba dispuesto a mirar cualquier enfoque que proclamara tener las respuestas al mercado.
Desafortunadamente, la mayor parte de esta investigación arrojó estrategias que no lograron ser técnicas confiables en
situaciones comerciales reales.




     Desde una perspectiva general, debo enfatizar que buscar el Santo Grial en los mercados financieros no es un enfoque realista
para lograr un éxito constante. Lo que es realista es descubrir el orden dentro del caos en los mercados financieros, definir ese orden
y estar dispuesto a asumir algún riesgo a cambio de una recompensa financiera. Dediqué una parte sustancial de mi vida al estudio
intensivo de los mercados financieros en un intento por descubrir las mejores técnicas que son consistentemente rentables. A lo largo
de mis años de investigación, he reunido una serie de libros y un programa de software que es suficiente para ayudar a cualquiera a
aprender la dinámica de la acción armónica de los precios y proporcionar un método integral para operar de manera efectiva en los
mercados financieros. Si usted es un administrador de fondos de cobertura con mil millones en activos, un jubilado que intenta
maximizar su IRA, o un operador principiante que recién comienza, estoy seguro de que estas herramientas lo ayudarán a descifrar la
acción del precio mejor que cualquier otro sistema. En mi opinión, la metodología de Harmonic Trading ofrece parte de la información
técnica más confiable y pertinente para identificar oportunidades rentables e interpretar la acción del precio.
                                                                                                                 Introducción        77




Entonces, ¿por qué regalarlo?

¿Por qué regalarlo? Simplemente podría retener estas técnicas para mi propia investigación y comercio. Sin embargo, creo
firmemente que el conocimiento no compartido no tiene valor. No importa que haya tomado las precauciones legales necesarias
para proteger mi propiedad intelectual. Aunque me molesta el plagio descarado, es mi mayor deseo alentar una discusión
abierta y franca de este material, mientras comparto libremente esta información con el público. La razón más importante por la
que estoy lanzando este libro es que realmente quiero diferenciar a Harmonic Trading de todas las otras estrategias
relacionadas con Fibonacci que han surgido en los últimos años. Creo que los conceptos avanzados dentro de Volumen dos Demostrar
que Harmonic Trading es uno de los métodos más efectivos y confiables para comprender la dinámica compleja de los
mercados financieros. El material en este libro avanza todo el sistema a un nuevo nivel de precisión y proporciona estrategias
comerciales aún más efectivas para lograr un éxito constante.




Todavía depende de ti ...

Puedo compartir estas estrategias, pero el éxito general aún depende de su dedicación y determinación para trabajar
diligentemente para seguir los mercados, analizar la acción del precio y adherirse a esta metodología. Debes estar dispuesto a
hacer el trabajo. Aunque puede ser más fácil ceder el control a un asesor o equipo profesional de administración de dinero, la
responsabilidad final del éxito en los mercados financieros aún depende de cada individuo. La búsqueda del conocimiento del
mercado puede ser desalentador. Pero es esencial negarse a permitir que alguien le impida el éxito que busca.




    La capacidad de tener éxito en el comercio es 100% autodirigida. Debe encontrar las oportunidades, determinar qué
operaciones realizar y mantenerse enfocado en sus objetivos, ya que ningún elemento externo puede distraerlo de su
objetivo. Aunque esto puede parecer abrumador al principio, Harmonic Trading posee una metodología integral de principio
a fin para guiarlo con éxito en todo el proceso de toma de decisiones. A pesar de compartir mi investigación más avanzada,
aún depende de usted dedicarse a este esfuerzo para alcanzar el éxito.


    Aunque el comercio puede ser una búsqueda solitaria, es importante recordar que sabe lo que es mejor para usted,
independientemente de su nivel de experiencia. Muchos expertos y sus "sistemas inmensamente exitosos" pueden ser intimidantes al
principio. Puede ser fácil durante las primeras etapas de aprendizaje de cualquier sistema de negociación ceder el control de su propio
proceso de toma de decisiones a otros porque aparentemente tienen mejores respuestas o parecen saber más que usted. Una vez
más, la verdad es que solo usted sabe lo que es mejor para usted y debe hacer sus propias evaluaciones con respecto a cualquier
metodología de negociación. Animo las preguntas y agradezco cualquier comentario y / o crítica para extender un debate abierto sobre
este material. A pesar de mis propias creencias y mi éxito personal, realmente te animo a que evalúes este material por ti mismo.
8         Comercio armónico: volumen dos




Los beneficios de las técnicas avanzadas de comercio armónico


Siempre he dicho que Harmonic Trading y las técnicas de identificación de patrones en particular dentro de este enfoque son
simplemente un punto de partida. Estas técnicas sirven como un marco integral que mide y analiza con precisión la acción del precio. El
objetivo final de este libro trata de describir situaciones técnicas específicas en el curso de la negociación que generarán un alto grado
de recompensa y minimizarán el riesgo. Las técnicas avanzadas de Trading Armónico pueden ofrecer información sobre el estado
potencial de la acción del precio a diferencia de cualquier otra metodología. Cuando se combinan con otros estudios técnicos y se
analizan dentro de la tendencia predominante, las estrategias de Harmonic Trading pueden determinar los "puntos críticos" potenciales
donde se pueden completar las reversiones o se pueden desarrollar importantes continuaciones de la dirección dominante.




    La combinación de técnicas de identificación de patrones y la utilización de las relaciones de Fibonacci para
cuantificar la acción del precio es el mayor activo dentro del enfoque de Harmonic Trading. A medida que esta
metodología se ha vuelto más refinada, me he dado cuenta de que hay muchos otros indicadores técnicos que forman
patrones repetitivos de la misma manera que la acción del precio. En el pasado, solía ser exclusivo en la aplicación de
otras herramientas técnicas de medición con patrones de precios armónicos. Sin embargo, comencé a notar con el
tiempo con qué frecuencia muchos de estos indicadores actuaban como señales de confirmación válidas junto con las
técnicas básicas de reconocimiento de patrones. Aunque muchas de estas estrategias integradoras son aplicaciones
simples de indicadores estándar,




    Las estrategias avanzadas de Trading Armónico ofrecen señales de confirmación inmensas y han llevado a
ejecuciones más precisas dentro de la Zona de Inversión Potencial (PRZ) de un patrón. Esencialmente, la integración
de otras medidas ha dado como resultado puntos de reversión proyectados aún más precisos para las ejecuciones
comerciales y, por lo tanto, información técnica más confiable sobre el estado de la posible acción del precio. Al
principio, la integración simple de muchas de estas lecturas de indicadores fue generalmente beneficiosa. Sin embargo,
a medida que amplié el uso de otros indicadores técnicos, noté muchos rasgos armónicos similares que se formaron en
las lecturas del indicador como lo hizo en la acción del precio real. Una vez que comencé a ver estas relaciones,




Lo mejor de lo mejor
Este libro, como los otros, lleva años preparándose y representa una colección de mis mejores ideas. Estoy orgulloso de
este libro porque las técnicas que presento en este material son realmente originales dentro del campo del Análisis Técnico.
Si bien combina el enfoque básico de varias metodologías técnicas establecidas, creo que las nuevas ideas en este material
integran las estrategias existentes sin precedentes de Harmonic Trading para crear uno de los sistemas de negociación más
completos y efectivos disponibles en la actualidad.
                                                                                                                  Introducción           99




    Es importante tener en cuenta que solo lanzo estrategias que he probado exhaustivamente en situaciones comerciales reales que
me han producido resultados consistentemente exitosos. En mi opinión, las estrategias exitosas deben mantenerse en condiciones reales
de mercado que reflejen las realidades de la negociación y no solo brillar en ejemplos bien elegidos en un seminario de negociación de
fin de semana. Entiendo que muchos productos y servicios, especialmente los relacionados con Fibonacci, hacen afirmaciones absurdas
de fortuna y éxito si pasas "solo 15 minutos al día". ¡NO! No hago falsas promesas de riquezas rápidas. Ofrezco herramientas
comerciales efectivas que ayudan a aquellas personas que buscan respuestas a los mercados financieros, siempre que estén dispuestas
a estudiar y aplicar a través de un trabajo diligente para lograr un éxito constante.




    Mi objetivo en este libro es presentar un avance significativo del enfoque de Harmonic Trading que integra nuevas
aplicaciones de medidas técnicas existentes más allá de su interpretación estándar. De hecho, la extensión de nuevas ideas y
conceptos prácticamente duplica la cantidad existente de material sobre el tema. Las técnicas avanzadas descritas en este
libro incorporan solo las medidas técnicas más pertinentes que aumentan sustancialmente la precisión de los patrones
armónicos para identificar los puntos críticos en los mercados financieros. En particular, el RSI BAMM ejemplifica la
efectividad de estas técnicas avanzadas para identificar situaciones técnicas únicas donde la realización de patrones
armónicos tiene una importancia aún mayor y sirve para filtrar las configuraciones más significativas de aquellas que poseen
menos importancia.


    Para terminar, quiero agradecerles por tomarse el tiempo para leer mi material. Quiero que sepas que estoy usando estas
técnicas todos los días para tomar decisiones financieras para mis clientes y para mí. Tengo la responsabilidad de servir a sus
mejores intereses lo mejor que pueda. Extiendo este nivel de dedicación y compromiso a todos los esfuerzos profesionales. Este
libro refleja tanta dedicación y compromiso. Solo quiero que sepa que está obteniendo el trato real aquí y que estoy agradecido de
compartir esta información con usted. ¡Empecemos!
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                       C hapter 1

                Estudios de caso del mercado
    contemporáneo de un comercio armónico
                                                Perspectiva

Desde el inicio de mi sitio web, HarmonicTrader.com, he publicado una variedad de informes que han evaluado los puntos de
inflexión críticos a largo plazo en los mercados. Específicamente, el Dow Jones Industrial Average, el Standard & Poor's 500 Index
(S&P 500) y el NASDAQ Composite Index han experimentado una amplia variedad de extremos del mercado en las últimas dos
décadas. A pesar de la acción de precios a largo plazo extremadamente volátil, Harmonic Trading proporcionó de manera efectiva
y precisa un análisis confiable de los puntos de inflexión más críticos y describió las posibilidades precisas de acción futura
probable que enfrentaban estos mercados. De hecho, el entorno desafiante de las últimas dos décadas ha demostrado ser una
prueba exhaustiva para las técnicas de Harmonic Trading. Por ejemplo, el Dow Jones Industrials y el S & P 500 ha experimentado
mercados alcistas y bajistas de varios años desde 2000. Esta era se compara a la par con algunos de los entornos de mercado
más volátiles de la historia. No obstante, estos mercados palidecen en comparación con la incrédula burbuja tecnológica en el
índice compuesto NASDAQ de principios de siglo. Este índice se recuperó varios cientos por ciento a fines de la década de 1990
solo para perder el 80% de esas ganancias en menos de tres años. Estas situaciones a largo plazo desafiaron las estrategias de
medición de este enfoque para descifrar los niveles más críticos de soporte y resistencia y para determinar la dirección futura
general de los mercados. La capacidad de la metodología de Harmonic Trading para definir los puntos críticos del mercado a largo
plazo ha validado enormemente este enfoque. Por ejemplo, El mercado bajista de 2008-2009 poseía un importante patrón
semanal de 5-0 que definía la clara zona de soporte para el índice. Aunque ya no operaba un servicio de asesoramiento, publiqué
un informe inicial de las posibilidades a largo plazo que describía la situación a principios de 2008 antes del dramático declive.
Dado que el entorno del mercado ha cambiado drásticamente desde la década de 1990, es importante revisar algunos desarrollos
históricos que fueron un elemento crucial en la evolución de este enfoque.




           Harmonic Trading fue concebido durante una era particularmente alcista para los mercados. Las acciones se negociaron

principalmente, ya que las monedas y los productos básicos experimentaron una participación pública mucho menor que la actual. A pesar de la

tendencia alcista arraigada de la década de 1990, el mercado manifestó evidencia de problemas poco después de que terminó la década.

Aunque el clima de mercado "anterior al 11 de septiembre" parece ser una historia antigua, estos eventos tienen una enorme importancia para el

presente y el futuro. La importancia técnica de la acción del precio en estos mercados afecta las consideraciones estructurales a largo plazo y

sirve como los límites de precio establecidos para las mediciones de Harmonic Trading en el futuro.




                                                                                                                                                  11
12        Comercio armónico: volumen dos



          El siguiente análisis de estos índices principales de Estados Unidos tiene dos propósitos. Primero, la revisión de tal acción
histórica subraya la importancia de estas técnicas para ser analizadas en casos a largo plazo con las mismas consideraciones que las
situaciones intradía. La principal diferencia es que, en lugar de minutos para reaccionar, como es el caso de las oportunidades intradía,
estos mercados involucraron días y semanas de análisis para evaluar con precisión su validez. Segundo, estos mercados distinguieron
el enfoque de Harmonic Trading más que cualquier otra situación. En cada turno, los informes publicados en el sitio web y en artículos
relacionados de Internet delinearon con precisión el motivo del cambio de tendencia en función de distintas terminaciones de patrones
armónicos y otras consideraciones técnicas.




          El mercado bajista de 2000 y el mínimo posterior en 2003 impactaron inmensamente este enfoque. La importancia de las
fallas de patrones durante este tiempo fue uno de los descubrimientos que expandió el alcance de Harmonic Trading. La acción del
precio de 2008 reforzó aún más este principio y generó un monitoreo aún más vigilante de los mercados en general. A diferencia de la
tendencia alcista decisiva de las décadas anteriores, la estructura a largo plazo de estos índices tiene enormes implicaciones para la
dirección e influencia futuras en otros mercados, como los productos básicos y las monedas. Los siguientes estudios de caso revisan
estos patrones históricos e ilustran las señales claras descritas por el enfoque de Harmonic Trading que definió cada situación.
Comenzando con informes de mercado reales de mi servicio de asesoramiento original de principios de la década de 2000, Esta
revisión representa una evaluación en vivo de la acción tal como sucedió. Además, mi capacidad de predecir el declive de los osos de
2008 estuvo directamente influenciada por las lecciones aprendidas de aquellos primeros días.




El mercado bajista de 2000: los mismos patrones, diferentes
días

El verdadero desafío de estos entornos de mercado cambiantes requería una evaluación exhaustiva de los niveles de precios armónicos

semanales y mensuales para ofrecer información relevante, y mucho menos identificar los mínimos y máximos exactos de las tendencias de

varios años. Es importante recordar que los conceptos de Harmonic Trading eran relativamente nuevos en 2000. Las estrategias estaban

produciendo un enorme éxito en situaciones a corto plazo, pero la pregunta que surgió en mi mente mientras perfeccionaba el enfoque era

si Harmonic era semanal, mensual e incluso anual. Las medidas comerciales serían tan confiables.



     El otro dilema que precedió al cambio de siglo fue el sesgo alcista predominante de los años ochenta y noventa. El avance
increíble de Internet en particular abrió los mercados financieros a una generación de nuevos operadores en línea. Este fervor alcista
fue el telón de fondo de aspiraciones poco realistas y realidades distorsionadas a largo plazo. A medida que el mercado alcista de
finales de la década de 1990 disminuyó, muchos quedaron atrapados en un sesgo unilateral y no pudieron adaptarse a los cambios
inminentes. Aunque los patrones armónicos alcistas definían con precisión oportunidades significativas en esos primeros años, el
poderoso mercado bajista de 2000 superó muchas configuraciones sustanciales. El fracaso de los patrones alcistas diarios y
semanales me obligó a dar un paso atrás y analizar detenidamente la flexibilidad de esta metodología. Se hizo evidente que tenía que
ajustar el enfoque, Emplear un sistema más equilibrado de análisis de patrones e interpretar la acción del precio desde una perspectiva
más neutral. Aunque los patrones bajistas estaban dando éxito, hubo un período de tiempo, al menos para mí, en el que el escenario
principal del mercado bajista aún no estaba claro y requería tiempo para ser
                        Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                           13



Totalmente confirmado. Después de 13 años, ¿tenía una corrección importante a mano? Pero, un colapso completo del mercado alcista
anterior todavía requería una violación de muchos niveles de soporte armónico antes de considerar una posición bajista oficial. Me
encontré encerrado en un modo alcista hasta que fallaron suficientes patrones que la información, como un ladrillo que se golpeó sobre
mi cabeza, indicaba significativamente más desventajas que una corrección menor. El predominio de la fuerte tendencia alcista de las
décadas anteriores creó un sesgo alcista inherente que favoreció el comercio de estas configuraciones más que los patrones bajistas.
Aunque los patrones bajistas todavía eran efectivos para determinar excelentes oportunidades de venta, era necesario superar el sesgo
duradero del mercado alcista anterior. A medida que fallaron los patrones alcistas, la evidencia técnica aumentó para respetar la
gravedad de la acción del precio. Sin mencionar que la información proporcionada por este análisis indicaba con precisión que la
dirección general del mercado había cambiado a un sesgo bajista. La tendencia claramente se estaba invirtiendo y bajando.




La importancia de las violaciones de patrones

Los mercados bajistas de 2000 y 2008 poseían configuraciones armónicas críticas a largo plazo que definían claramente los niveles técnicos

más relevantes dentro de sus respectivas tendencias generales. Los niveles críticos de soporte a largo plazo y los distintos patrones

armónicos marcaron constantemente puntos de inflexión importantes y claramente indicaron el alcance del problema en cada caso. El

reconocimiento de tal acción del precio condujo a una mayor comprensión de la importancia de estas formaciones como señales técnicas

significativas. Dentro del contexto de la tendencia bajista primaria, especialmente en 2000, las repetidas fallas del patrón proporcionaron la

evidencia necesaria para validar efectivamente el estado del mercado. Además, esto me ayudó a concentrarme principalmente en patrones

bajistas para mi negociación y favorecer el lado corto hasta que los principales índices del mercado se estabilizaran en ambos casos.




    Debo enfatizar la importancia de este ajuste como un avance crítico en mi pensamiento con respecto a toda la
metodología de Harmonic Trading. En lugar de permanecer encerrado en una mentalidad alcista, pude reevaluar el
entorno actual de los mercados financieros en este momento y hacer los ajustes necesarios para adaptarme al entorno
cambiante. Independientemente de si una configuración en particular era válida, la acción del precio al completar muchos
patrones armónicos en los principales índices de EE. UU. Proporcionó información precisa con respecto a su dirección
futura. Si un patrón era una oportunidad válida, la acción del precio generalmente se invierte en el punto de finalización.
Sin embargo, la acción del precio que excedió el punto de finalización para un patrón crítico normalmente resultó en una
extensión adicional de la tendencia primaria. En el caso de ambos mercados en 2000 y 2008,




"Una señal para la acción del precio futuro"

Otro resultado de estos mercados bajistas fue un refuerzo del hecho de que un patrón es más una señal de posible acción futura
y no una señal de “finalice todo, sea todo” para el comercio. He discutido este principio en cada uno de mis tres libros. De hecho,
en El comerciante armónico, Discutí este concepto como un primer paso crítico para permitir una perspectiva imparcial y no quedar
encerrado en un lado del mercado u otro. A principios de 2000, surgió un problema rápidamente cuando muchos
14         Comercio armónico: volumen dos



de las personas que inicialmente abrazaron los conceptos de Harmonic Trading se despreciaron a medida que avanzaba
el mercado bajista. De hecho, recibí correos electrónicos de personas que afirmaban que los patrones de precios
armónicos ya no funcionaban. El problema no era la falla de los patrones armónicos, sino que su interpretación y análisis
de la información técnica proporcionada por tales fallas era defectuosa. En lugar de encerrarme en esta mentalidad, me
di cuenta de que las abrumadoras fallas en los patrones de la época indicaban una disminución sustancial adicional en
los mercados financieros. Además, las violaciones del patrón alcista de hecho frecuentemente brindaban oportunidades
comerciales claras, ya que cada ruptura en la acción del precio por debajo del área de soporte armónico proyectada
generalmente se aceleraba después de fallar la configuración. De esta forma,




     Como mínimo, los niveles de precios determinados por las técnicas de medición de Harmonic Trading identificaban
consistentemente las áreas clave dentro de la tendencia primaria para examinar pistas de posibles acciones futuras de precios.
Distintas zonas de reversión potencial a largo plazo (PRZ) definían los niveles de soporte y resistencia de fabricación o ruptura.
Además, la efectividad de las relaciones armónicas a largo plazo para medir la acción del precio fue particularmente impresionante.
Independientemente del tipo de configuración, la efectividad de esta metodología fue consistentemente precisa al identificar los niveles
técnicos más críticos a lo largo de estos tiempos volátiles.




El campo de pruebas: una prueba exhaustiva
Desde una perspectiva a más largo plazo, la experiencia de estos informes de la década anterior resultó en una justificación
definitiva de las técnicas de Harmonic Trading como un enfoque técnico efectivo para analizar la acción del precio. Como
mencioné anteriormente, las reglas dentro de la metodología de Harmonic Trading eran relativamente nuevas en este momento.
Mi capacidad para navegar a través del difícil entorno comercial durante ese período se puso a prueba. Al final, creo que mi
historial de asesoramiento general y mis informes detallados prueban que las técnicas de Harmonic Trading pasaron la prueba y
confirmaron la validez de este enfoque. Digo esto porque estos informes representan uno de los estudios de caso a largo plazo
más precisos que se han compilado para este enfoque.



     En cada uno de estos mercados, determiné correctamente los principales cambios de tendencia del mercado de la época e identifiqué los niveles

críticos de precios a largo plazo en cada caso. La capacidad de cuantificar con precisión los niveles críticos de precios fue un resultado directo de la

aplicación de las técnicas de medición de Harmonic Trading. Los diversos informes identificaron consistentemente los niveles más importantes de

soporte y resistencia, utilizando las relaciones de Fibonacci exclusivamente para proyectar áreas técnicas a largo plazo como objetivos de precios

críticos. Además, la acción del precio en estos niveles armónicos proyectados con frecuencia proporcionó señales de advertencia tempranas, ya que

la tendencia primaria se mantuvo fuerte, especialmente en ambos mercados bajistas, e indicó que los objetivos de precios históricos más grandes se

probarían antes de que pudiera ocurrir un cambio de tendencia importante.




     Cuando se analizaron dentro de este contexto y de acuerdo con las reglas básicas de reconocimiento de patrones
armónicos, estos informes fueron capaces de anticipar los cambios generales en los mercados financieros y determinar con
éxito los niveles precisos donde ocurrirían estos cambios. Aunque este análisis requirió una gran consideración y atención a la
acción diaria del mercado, la capacidad de estas técnicas para interpretar la dirección general resultó cada vez más confiable
                          Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                                      15



a lo largo de esos primeros años. En el tiempo transcurrido desde entonces, el avance de la metodología de Harmonic Trading, en
particular las nuevas estrategias descritas en este libro, ha mejorado la efectividad general y sirve para proporcionar una
perspectiva más integral sobre el enfoque básico de reconocimiento de patrones.



     Francamente, el entorno del mercado me desafió durante esos primeros meses de informes. Comenzando con la recuperación extrema de varios años de

la década de 1990 y seguida por una casi liquidación de todo el mercado, la notable volatilidad creó uno de los entornos de mercado más difíciles de los

últimos 100 años. Desde una perspectiva de patrón armónico, el mercado alcista de finales de los 90 poseía muchos patrones bajistas que se violaban

continuamente. La fuerte acción del precio superó muchas de estas configuraciones. Por el contrario, el mercado bajista de 2000-2003 aniquiló lo que parecían

ser oportunidades de compra únicas. Aprendí mucho durante este tiempo. A la larga, este fue un proceso evolutivo importante para toda la metodología de

Harmonic Trading. Las lecciones aprendidas durante este tiempo me hicieron centrarme más en la acción del precio en el área de terminación de los patrones

armónicos que en los patrones en sí, lo que condujo a un análisis más preciso e imparcial de la dirección general de los mercados. Esto me abrió los ojos y

generó una interpretación más flexible de la acción armónica del precio. Además, el cambio de pensamiento condujo a una mayor integración de la aplicación

de estos patrones dentro de las limitaciones de la tendencia general, especialmente cuando se relaciona con otras medidas técnicas estándar. Aunque este

avance requirió muchos años para desarrollarse, el tiempo y la investigación invertidos han mejorado significativamente las estrategias y mejorado

sustancialmente las capacidades ya potentes del enfoque de Harmonic Trading. lo que condujo a un análisis más preciso e imparcial de la dirección general de

los mercados. Esto me abrió los ojos y generó una interpretación más flexible de la acción armónica del precio. Además, el cambio de pensamiento condujo a

una mayor integración de la aplicación de estos patrones dentro de las limitaciones de la tendencia general, especialmente cuando se relaciona con otras

medidas técnicas estándar. Aunque este avance requirió muchos años para desarrollarse, el tiempo y la investigación invertidos han mejorado

significativamente las estrategias y mejorado sustancialmente las capacidades ya potentes del enfoque de Harmonic Trading. lo que condujo a un análisis más

preciso e imparcial de la dirección general de los mercados. Esto me abrió los ojos y generó una interpretación más flexible de la acción armónica del precio.

Además, el cambio de pensamiento condujo a una mayor integración de la aplicación de estos patrones dentro de las limitaciones de la tendencia general, especialmente cuando se relaciona con




Posiciones de mercado

Como parte de mi servicio de asesoramiento para HarmonicTrader.com, escribí informes de mercado para los tres índices principales de EE.

UU .: Dow Jones Industrial Average, Standard & Poor's 500 y NASDAQ Composite. La siguiente sinopsis de estos informes representa un

estudio de investigación preciso sobre la efectividad de estas técnicas en situaciones en tiempo real. A lo largo de este período de tiempo, mis

razones para posiciones de mercado particulares y objetivos de precios específicos se expresaron claramente y se presentaron con mucha

antelación. Desde una perspectiva general, mis cargos oficiales de servicio de asesoramiento para cada uno de los tres principales índices de

los Estados Unidos fueron los siguientes:



         • 1998 – septiembre de 2000: alcista
         • Septiembre de 2000 – abril de 2003: bajista
         • Abril de 2003 – noviembre de 2003: neutral
         • Noviembre de 2003: alcista

     Explicaré los diversos desarrollos de patrones de los tiempos y mis razones para el análisis presentado. Las recomendaciones
del servicio de asesoramiento se basaron exclusivamente en técnicas de medición de Harmonic Trading. Es importante tener en
cuenta la progresión del análisis de patrones y la acción de precios asociada, a medida que se desarrollan diversos escenarios
armónicos. El punto más importante es que las distintas técnicas de medición de armónicos proporcionaron información técnica
consistente y confiable durante todo este período de tiempo. El resultado final fue extremadamente
dieciséis   Comercio armónico: volumen dos



Recopilación precisa de informes mensuales que definieron niveles técnicos críticos de precios y los principales cambios en la dirección
general del mercado durante un entorno de mercado bastante volátil a largo plazo.




Revisión de Standard & Poor's 500

De los tres principales índices de EE. UU., El Standard & Poor's 500 era un índice líder que frecuentemente formaba
patrones armónicos distintos y respondía bien a los niveles críticos de soporte y resistencia de Fibonacci a largo
plazo. De hecho, el S&P 500 fue mi índice de referencia para todo el mercado. En esencia, la acción del precio en el
S&P 500 y la validez de las diversas configuraciones de armónicos indicaron efectivamente la probable acción futura
del precio para los mercados en general. Por ejemplo, era común que los mercados formaran diferentes patrones
armónicos dentro de cada índice simultáneamente. El S&P 500 generalmente formaba los patrones más distintos con
la acción del precio que proporcionaba pistas de la dirección inminente antes de los otros dos índices. Por lo tanto,
una falla en un patrón en el S &




Gartley bajista marca el comienzo del oso
En mi análisis del S&P 500, identifiqué algunos desarrollos armónicos significativos que apuntaban a una reversión importante a la
mano. Después de que el mercado alcista de la década de 1990 terminó con la década, el índice rápidamente violó algunos niveles
técnicos críticos que sugirieron una mayor corrección en proceso. De hecho, el índice formó un Bearish Gartley en el gráfico
semanal en agosto de 2000 que marcó un fracaso significativo del máximo histórico anterior. Este patrón resultó ser la estructura
que inició el mercado bajista de varios años.



     La reversión del Bearish Gartley fue el primer fracaso significativo de un máximo anterior dentro de la tendencia alcista
establecida en casi cinco años. La acción del precio desde 1995 hasta 2000 estuvo entre los mercados alcistas más fuertes de
la historia. Aunque mantuve una posición alcista desde 1998 hasta septiembre de 2000, este patrón claramente indicaba
problemas para el S&P 500 a largo plazo. La reversión de su finalización fue una de las principales razones de mi posición
bajista.




Standard & Poor's 500 (^ SPX): Gartley bajista semanal
Todo comenzó con este Bearish Gartley semanal justo por encima del área de 1500 (ver Figura 1.1). Aunque la pata CD estaba
un poco extendida, la estructura poseía una alineación precisa de las relaciones armónicas para validar el patrón. El aspecto
interesante de la acción del precio fue la continuación decisiva a la baja después de la finalización del patrón. Describí esta
configuración ya en junio de 2000, indicando en el informe mensual:
 Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica   17



"El S&P 500 ha mantenido los mínimos establecidos en los últimos dos meses ... A pesar de esta
fortaleza, hay una buena oportunidad de acortamiento en el
78.6% de retroceso desde el máximo que completaría un patrón de Bearish Gartley. Hay
tres números armónicos justo por encima de 1500 que definen la zona de inversión
potencial:

  •   AB = CD en 1505
  •   1.27BC a 1515
  •   . 786XA en 1510

Me enfocaría de cerca en el área 1510 donde se completa el .786XA. Aunque el índice puede
exceder ligeramente esta área, si el patrón bajista es válido, el índice no debería subir
demasiado por encima de esta zona ".



(HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ harmonic /
markets / spx0600.htm)




                                            Figura 1.1
18 años   Comercio armónico: volumen dos



    La continuación decisiva a la baja después de la finalización de este patrón indicó claramente el cambio en la tendencia que
estaba ocurriendo. De hecho, en mi informe de mercado de septiembre de 2000 tres meses después, describí este desglose:



                     "Al entrar en el históricamente ominoso período de septiembre a octubre, es esencial
                     considerar tales posibilidades bajistas ... Los niveles más críticos para examinar en las
                     próximas semanas son los de corto plazo
                     . 618 y .786 retrocesos desde el mínimo de julio hasta el máximo de agosto. Sería
                     extremadamente bajista si el índice se vendiera bruscamente a través de estos niveles de
                     soporte. En ese caso, buscaría que el índice se vendiera muy por debajo del nivel de 1400.
                     Por ahora, quédese a los lados y observe estos niveles de cerca ”.



                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ harmonic /
                     markets / spx0900.htm)

    El índice disminuyó constantemente en los meses siguientes y activó el siguiente conjunto de niveles de armónicos en el
nivel de 1300.




Dos escenarios armónicos más fallidos: 1300 y 1150
A pesar de la tendencia bajista bajista, el índice aún poseía niveles críticos de soporte que continuaron manteniendo la tendencia
alcista a largo plazo. El siguiente conjunto de soporte armónico a largo plazo fue muy inferior al anterior Bearish Gartley en 1500.
Aunque el índice poseía un Bullish AB = CD en el gráfico semanal al nivel de 1300, la acción del precio falló decididamente en esta
área. Pocos meses después, la acción del precio se dirigió claramente al área de 1150, donde convergió el siguiente conjunto de
retrocesos armónicos a largo plazo. Describí este escenario en mi informe de mercado de diciembre de 2000, afirmando:




                     “La prueba de 1150 será uno de los eventos de mercado más críticos del Año Nuevo. El área de
                     1150 representa una convergencia de proyecciones o retrocesos significativos de Fibonacci para
                     cada uno de los últimos seis años. Desde el mínimo de cada uno de los años anteriores hasta el
                     máximo de este año, estos retrocesos convergen en el área de mediados de 1100:



                       •   1999 1.27 @ 1145
                       •   1998 .618 @ 1165
                       •   1997 .5 @ 1145
                       •   1996 .382 @ 1190
                       •   1994/95 .382 @ 1135 (área general)

                     Una convergencia de números como esta probablemente actuará como un imán y arrastrará el índice
                     hacia abajo para probar todos los números en esta área. Una venta masiva de capitulación podría
                     suceder rápidamente y señalar el final de la tendencia bajista. Pero, el índice debe mantener este nivel
                     de precios. Por lo tanto, la imagen para el S&P es clara: una violación de los mínimos de 1300
                     provocará un cambio decisivo a 1150 ".



                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                     / spx1200.htm)
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica              19




El camino al 800
El índice no tardó mucho en fallar el nivel de 1300 y probar 1100. De hecho, tres meses después del informe de diciembre de
2000, el índice llegó a esta área. Aunque la acción del precio rebotó en la prueba inicial, hubo poca continuación al alza y el
índice se estancó rápidamente en los siguientes meses. A medida que la acción diaria del precio se estancó, me preocupé cada
vez más y emití esta advertencia en noviembre de 2001:



                    “El S&P está estancado en esta fuerte tendencia bajista. Aunque hay algunos patrones alcistas
                    AB = CD que comienzan a formarse, estos patrones se completan en niveles mucho más bajos,
                    alrededor de 800. En las próximas semanas, el índice probablemente encontrará resistencia al
                    probar el rango superior del canal. Una violación del nivel 1075 provocaría una nueva prueba de
                    los mínimos de septiembre. Por lo tanto, sigo siendo bajista en el índice ".




                    (Harmonic Trader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                    / spx1101.htm)

    Aunque el área 800 estaba empezando a formarse, es importante tener en cuenta que esta era una declaración casi
blasfema en ese momento. A pesar de perder ya un tercio de su valor, era evidente que el índice claramente se dirigía
hacia la finalización de los múltiples patrones AB = CD en el nivel 800.
20         Comercio armónico: volumen dos




Standard & Poor's 500 (^ SPX): semanal alcista AB =
patrones de CD

Una disminución a 800 representaría un "corte de cabello" del 50% en el índice, lo que eventualmente resultaría en una de las
caídas más significativas del mercado bajista en la historia (ver Figura 1.2). A pesar de una predicción tan audaz, no dudé, ya que
estos patrones convergieron con algunos retrocesos a largo plazo para definir claramente el nivel 800 como un soporte histórico y
armónico crítico. Este escenario claramente se estaba uniendo, lo que indica su cumplimiento casi 18 meses antes de su
finalización final. Aunque este escenario requirió algún tiempo antes de realizarse, los factores armónicos de la tendencia bajista a
largo plazo estaban dictando claramente la dirección de la acción del precio. Además, se hizo evidente que la dirección del mercado
seguía bajando porque la configuración armónica abrumadora que se completó en el nivel 800 representaba una oportunidad de
compra fantástica.




     UNA

                                 0.5
                                     0


                                                        C
                                                        una




                                                                                 C




                                              si

                                                                2.0
                                                                      si




                                                                                              re    re




                                                              Figura 1.2
                        Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                          21



    Después de la primera prueba de esta zona de soporte proyectada, reiteré el objetivo de 800 un año después en mi informe de mercado de Standard

& Poor's de noviembre de 2002, declarando:

                      “Es importante tener en cuenta que el S&P 500 posee el escenario más armónico de todos
                      los índices. Los retrocesos históricos y los distintos patrones alcistas AB = CD definieron el
                      área 800 como un fondo potencial importante. El elemento crítico para validar esta Zona de
                      Inversión Potencial a largo plazo (PRZ) es el tiempo. Si el índice puede mantener estos
                      niveles y moverse más alto, cuanto más fuerte sea el soporte en 800 ... el índice aún necesita
                      más tiempo para resolver la tendencia bajista más grande. El índice está cerca de desafiar la
                      tendencia bajista de tres años y cambiar decisivamente su curso. Pero, debe proporcionar
                      una acción alcista más constructiva antes de terminar la tendencia bajista. Por estas
                      razones, la posición oficial sigue siendo bajista ".




                      (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ dow / harmonic /
                      markets / spx1102.htm)




El histórico bajo en 800
Después de que el S&P 500 rebotara bruscamente en la prueba inicial de la convergencia del patrón Bullish AB = CD a largo plazo, el
índice formó un murciélago alcista distinto en esta importante zona de reversión potencial (PRZ). La finalización de este patrón más
pequeño dentro de la PRZ más grande fue la señal armónica definitoria que confirmó toda el área 800 como soporte histórico. En mi
informe de mercado de Standard & Poor's 500 de marzo de 2003, expuse mi argumento para completar el mercado bajista:



                      “Sin duda, las próximas dos semanas serán un período de tiempo históricamente definitorio
                      para los mercados. El Standard & Poor's 500 ha sido el referente armónico de todos los
                      índices. El índice se ha consolidado durante los últimos nueve meses en una zona de soporte
                      de Harmonic considerable en el nivel 800 ... Es sorprendente considerar la importancia del
                      área 800 y la acción del precio del S&P 500 durante los últimos 9 meses. Los claros patrones
                      alcistas AB = CD y el soporte de línea de tendencia a largo plazo están definiendo esta área
                      como un punto histórico para el índice ".




                      (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ dow / harmonic /
                      markets / spx0303.htm)
22         Comercio armónico: volumen dos




Standard & Poor's 500 (^ SPX): Bateo alcista semanal que se completa
dentro del alcista AB = CD (ab = cd) Zona de inversión potencial (PRZ) @
800

Aunque el mínimo bajista del mercado bajista retrocedió en 770, un poco más allá de la PRZ semanal, el Bullish Bat identificó el
área precisa dentro de esta zona de soporte a largo plazo que marcó el comienzo del nuevo mercado alcista. De hecho, en mi
informe de mercado S&P 500 de abril de 2003, escribí:

                     “Las 'hojas de té' de toda la convergencia armónica en 800 dice que el fondo se ha
                     completado para el índice. La ruptura inminente del canal del mercado bajista será
                     significativa, y confirmará este 800 como un mínimo histórico. Por estas razones, la
                     posición oficial ahora es NEUTRA con un sesgo al alza. Aunque el índice todavía
                     necesita eliminar algunos niveles de resistencia, es decir, un fuerte movimiento por
                     encima del área de 950, el índice ha resuelto esta Zona de Inversión Potencial (PRZ) tan
                     esperada ".



                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                     / spx0403.htm)

     La Figura 1.3 muestra el distintivo Bullish Bat que se desarrolló dentro de la PRZ más grande en el área 800.




                                                               Figura 1.3
                       Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                       23




Conclusión de Standard & Poor's 500

Mi experiencia al escribir estos informes de mercado para el Índice Standard & Poor's 500 en los primeros días fue uno
de los esfuerzos más educativos de mi vida. Las estrategias de medición armónica demostraron ser increíblemente
confiables, ya que distintos patrones y relaciones de Fibonacci definieron efectivamente los puntos críticos de giro en el
índice durante un período de muchos años. Es importante enfatizar que estas técnicas eran nuevas durante el tiempo
que ofrecí mi servicio de asesoramiento (1998-2004). Sin embargo, sabía que este nuevo enfoque analizaba
efectivamente la acción del precio en todos los plazos. Por lo tanto, sabía que si aplicaba adecuadamente estas
estrategias de medición a los marcos de tiempo diarios y semanales como lo hice para el comercio intradía, podría
descifrar con precisión la acción del precio a largo plazo.




Revisión compuesta de NASDAQ

De manera muy similar al S&P 500, el índice compuesto NASDAQ poseía muchos patrones armónicos y respondía bien a las
relaciones de Fibonacci a largo plazo. Aunque la acción del precio fue mucho más volátil en el NASDAQ, la tendencia
predominante a lo largo de este tiempo fue dictada por varios "eventos armónicos" distintos que definieron con precisión la
acción futura del precio en cada caso.



    Un aspecto notable del mercado bajista en el NASDAQ Composite fue el fracaso abrumador de muchos patrones
significativos a largo plazo. La violación de muchas de estas configuraciones cuestionó seriamente la integridad de todo el
enfoque de Harmonic Trading. Aunque el fracaso abrumador de la mayoría de los patrones alcistas durante este tiempo podría
haber presentado un ambiente frustrante para los toros, el fenómeno técnico de estas violaciones de patrones estaba
señalando un grave declive. Abordo estas situaciones un poco más adelante en esta sección, pero había tanto que aprender
sobre la acción fallida del precio armónico tanto al alza como a la baja.




El rally parabólico a 5000
Fue increíble. Increíble. En pocas palabras, la recuperación desde agosto de 1999 hasta la cima en marzo de 2000 fue la mayor acción

alcista de precios que he presenciado. Esta fue una era de acciones tecnológicas de precios increíbles que frecuentemente intercambiaban

cambios de precios de 10-20 puntos todos los días. Las acciones como Dell, Microsoft, Qualcomm, Yahoo !, y otras se encontraban entre los

mejores mercados alcistas de todos los tiempos, ¡justo ahí con Tulip Bulb y las manías de 1929!
24         Comercio armónico: volumen dos




Compuesto NASDAQ ($ COMPQ): Daily The Rally
to 5000
A pesar de la recuperación sin precedentes, la acción del precio continuó al alza. La Figura 1.4 muestra la acción del precio

increíblemente alcista desde principios de 1999 hasta la cima en marzo de 2000. Discutí la importancia de la extensión 3.14 violada en

mi informe de mercado NASDAQ Composite de enero de 2000.




                                                                                       si




                                                3.14


                            X




                                        UNA




                                                                Figura 1.4
                          Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                                      25



                        “Este último rally NASDAQ ha sido increíble. La acción volátil en algunas de las acciones más
                        grandes de NASDAQ, como Qualcomm y Yahoo, ha dejado a muchos preguntándose si esto es
                        realmente una cima "explosiva". ¡Y esa es la gran pregunta! En las últimas semanas, el índice
                        se ha recuperado por encima de la proyección extrema 3.14 de la corrección de agosto. Aunque
                        el NASDAQ se vendió después de exceder este nivel, ha encontrado soporte en esta área. Una
                        nota de precaución: con una acción tan aguda, el índice podría subir al 1.618 de la pierna XA, ¡lo
                        que lo pondría en 4500! Lo creas o no, creo que esto es posible. Manténgase cautelosamente
                        largo pero observe el área de resistencia potencial de la primera área en



                        4300. "


                        (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                        / nasdaqjan00.htm)




El declive inevitable
Se acercaba. Podías sentirlo. Cansado y borracho con ganancias del 30% año tras año, el NASDAQ Composite estaba sentado como Humpty Dumpty en la

pared, ¡y estaba listo para caer! El índice probó el área 5000 brevemente y comenzó a detenerse. La única pregunta en la mente de todos fue: "¿Es esto

sostenible?" Claramente, no fue así. Aunque tomar una decisión arbitraria de que el nivel 5000 es crítico, la resistencia psicológica no representa el argumento

más convincente para un máximo, la incapacidad del índice para subir significativamente por encima de esta área fue el primer signo de problemas. El índice

comenzó a pasar poco después de probar 5000, ya que completó el pico histórico del mercado alcista. Aunque el nivel 5000 tenía la sensación ominosa de una

cima histórica, la acción del precio aún necesitaba exhibir un comportamiento técnico del desglose en cuestión. En mi opinión, la parte superior no se pudo

confirmar hasta que la acción del precio realmente comenzó a romperse y comenzó a exhibir un comportamiento bajista. Como nota al margen, he hablado con

muchos técnicos de mercado en conversaciones pasadas sobre la cima en el NASDAQ en 5000. Muchos de estos analistas hicieron predicciones precisas,

pidiendo un pico en el área de 5000. Intuitivamente, esta parecía la decisión correcta. Sin embargo, la acción del precio aún necesitaba comenzar a manifestar

tal comportamiento. Desde una perspectiva de Trading Armónico, el NASDAQ Composite ofreció varias señales distintas que confirmaron la cima en 5000. El

primero fue un Bearish Bat distinto que se estaba formando en la nueva prueba del pico inicial por encima de 5000. En mi informe de mercado NASDAQ

Composite March 2000, I resumió esta configuración: Como nota al margen, he hablado con muchos técnicos de mercado en conversaciones pasadas sobre la

cima en el NASDAQ en 5000. Muchos de estos analistas hicieron predicciones precisas, pidiendo un pico en el área de 5000. Intuitivamente, esta parecía la

decisión correcta. Sin embargo, la acción del precio aún necesitaba comenzar a manifestar tal comportamiento. Desde una perspectiva de Trading Armónico, el

NASDAQ Composite ofreció varias señales distintas que confirmaron la cima en 5000. El primero fue un Bearish Bat distinto que se estaba formando en la

nueva prueba del pico inicial por encima de 5000. En mi informe de mercado NASDAQ Composite March 2000, I resumió esta configuración: Como nota al

margen, he hablado con muchos técnicos de mercado en conversaciones pasadas sobre la cima en el NASDAQ en 5000. Muchos de estos analistas hicieron predicciones precisas, pidiendo un p


                        “El NASDAQ formó otro patrón claro, ya que el bajista Gartley que se completó
                        recientemente ha dado un buen cambio. Se proyectaba que el patrón se completaría
                        alrededor de 5000, justo después del .786 desde lo alto ".



                        (Nota del autor: Todavía no había lanzado el Murciélago, y lo llamaba Gartley).



                        (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                        / nasd0300.htm)
26         Comercio armónico: volumen dos




NASDAQ Composite ($ COMPQ): Daily Bearish Bat
— marzo de 2000

Al igual que el Bearish Gartley en el S&P 500, el Bearish Bat que se muestra en la Figura 1.5 fue el patrón armónico
que marcó el comienzo del mercado bajista para el NASDAQ.




                                                            Figura 1.5



     Este fue el primer fracaso significativo de un máximo anterior dentro de la tendencia alcista establecida en casi cinco
años. Para el NASDAQ Composite, los dos años anteriores representaron uno de los mercados alcistas más fuertes de la
historia. Aunque mantuve una posición alcista desde 1998 hasta septiembre de 2000, este patrón claramente indicaba
problemas para el NASDAQ Composite a largo plazo, y su finalización fue una de las principales razones de mi posición
bajista.
                     Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica             27




Compuesto NASDAQ ($ COMPQ): Daily Bearish Bat
— agosto de 2000

Después de que se completó la disminución inicial desde el pico en 5000, el NASDAQ Composite se consolidó
para formar otro patrón Bearish Bat al nivel 4200 en agosto de 2000 (ver Figura 1.6).




                                                                Figura 1.6



    La acción del precio después de la finalización del patrón marcó otra continuación devastadora del severo mercado bajista
en cuestión. De hecho, este Bearish Bat resultó en una aceleración de todo el mercado bajista, ya que el índice disminuyó
rápidamente de poco más de 4000 a muy por debajo del nivel de 3000.
28        Comercio armónico: volumen dos




NASDAQ Composite ($ COMPQ): Daily Bearish
Bat — enero 2001
Como si el 2000 no fuera lo suficientemente devastador, el índice formó su tercer bajista bajista para el año. Aunque el
NASDAQ Composite se invirtió por debajo del retroceso de 0.886, el índice se invirtió bruscamente, ya que otra PRZ distinta
marcó la continuación del devastador mercado bajista (ver Figura 1.7).




                                                            Figura 1.7



     Después de perder casi la mitad de su valor, este patrón marcó otro pico correctivo dentro de la tendencia bajista.
Aunque podría parecer que el patrón no resultaría en una disminución significativa debido a la devastación del año pasado,
este bajista bajista condujo a la mayor disminución porcentual de todo el mercado bajista.
                     Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica         29




El monstruo alcista Gartley que falló
Después de algunas desagradables continuaciones de distintos patrones de Bearish Bat, el índice estaba claramente en
medio de un declive histórico. La continuación bajista decisiva a lo largo de esta disminución indicaba la gravedad de la
tendencia bajista. De hecho, ya en octubre de 2000 en mi Informe de mercado compuesto NASDAQ, discutí esta posibilidad
técnica mucho antes de que se realizara.



                    "Si el índice se rompe por debajo de estos mínimos en 3000, lo más probable es que el
                    NASDAQ caiga rápidamente de forma abrupta ... no hay" nada más que aire "debajo de esta
                    área ... la abrumadora convergencia de números armónicos está en el área 2200. Este sería un
                    objetivo extremo a la baja y representaría una importante oportunidad de compra ”.



                    (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                    / nasd1000.htm)
30        Comercio armónico: volumen dos




Compuesto NASDAQ ($ COMPQ): Gartley alcista
fallido semanal, abril de 2001
Después de darme cuenta de que la próxima convergencia de las proyecciones semanales indicaba que el índice se dirigía al área
2200, como se ilustra en la Figura 1.8, realmente creí que este sería un mínimo sustancial para el Índice Compuesto NASDAQ. Sin
embargo, esto fue simplemente una breve parada en una nueva diapositiva que llevaría el índice mucho más bajo. Aunque no
parecía posible en ese momento, sabía que una violación grave de este soporte armónico a largo plazo desencadenaría otra
continuación abrupta del mercado bajista. Aunque se experimentó un pequeño rebote en la prueba inicial del rango superior de la
ZPR, la acción del precio se retrasó severamente en esta área. Además, la eventual continuación de la disminución subrayó la
severa condición bajista que requeriría mucho más tiempo para estabilizarse y revertir la tendencia bajista.




                                                                            California




                                                                     si



                                                        18
                                                  0.6
                                                                                                     re
                                                             0.786



     X




                                                             Figura 1.8
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                  31




Compuesto NASDAQ ($ COMPQ): semanal
Zona de reversión potencial de Gartley alcista fallida (PRZ)

El cuadro en la Figura 1.9 muestra la convergencia abrumadora de números armónicos que definieron el rango de PRZ entre
2165–2275. El PRZ semanal muestra claramente la acción decisiva del precio que violó este soporte armónico. De hecho, el índice
rebotó brevemente después de exceder esta área en la prueba inicial, solo para continuar bajando después de revertir desde la
PRZ fallida anterior. Recuerdo haber pensado en este punto: "¿Puede empeorar?"




     si
                      1.
                        61
                         8




                                           re

     0.786




                                                                 Figura 1.9




No más escenarios armónicos: ¿y ahora qué?

En este punto, la tendencia a la baja persistente que violó al monstruo semanal Bullish Gartley estaba indicando más problemas
por delante. Uno de los dilemas con el monstruo Bullish Gartley fue que su estructura podría haber sido interpretada como un
patrón Bat. Específicamente, el punto B del patrón no era un retroceso exacto de 0.618. Por lo tanto, la posibilidad de que toda la
estructura de precios de cuatro años en realidad podría resultar en la finalización de un Bullish Bat en el área de 1700 rápidamente
32         Comercio armónico: volumen dos



se hizo realidad, ya que el índice se hundió por debajo del nivel 2200. Por debajo del 0.786 de varios años, el único otro número
armónico a considerar fue el retroceso de 0.886 de varios años en 1750. Este escenario era difícil de imaginar en ese momento, pero
la abrumadora tendencia bajista finalmente llevó al índice a probar en esta área también.



     Aunque la alineación de la estructura era algo cuestionable, el patrón era lo suficientemente distinto como para haber sido
interpretado como un Murciélago y no como un Gartley. En cualquier caso, el índice continuó mucho más allá de este nivel también.
Eventualmente, el NASDAQ Composite incluso violó el punto bajo original (X) del patrón que se estableció en 1998, borrando
esencialmente todas las ganancias obtenidas en los últimos cuatro años.




Conclusión de NASDAQ

A pesar de tocar fondo por encima del importante nivel psicológico de 1000, la destrucción total de este mercado bajista de varios
años estuvo a la par con las mayores caídas de todos los tiempos. Francamente, el gráfico compuesto de varios años de NASDAQ
es similar en estructura y magnitud al Dow Jones Industrial Average Crash de 1929. Aunque el Crash de 1929 fue más severo, el
NASDAQ Composite perdió un sorprendente 80% de su valor total y la devastación sigue siendo este día. A pesar del progreso al
alza desde la baja del mercado bajista, el índice ha languidecido en comparación con los otros índices principales, ya que apenas
ha retrocedido al nivel mínimo del mercado bajista de 38.2%, a la fecha de esta escritura.




     El aumento parabólico y la disminución final del NASDAQ Composite durante este tiempo fue uno de los entornos comerciales más
desafiantes que he enfrentado. Aunque me di cuenta de la extensión del inminente mercado bajista desde el principio y me quedé
exclusivamente en el lado corto durante la mayor parte de este período, las fallas iniciales de patrones alcistas sustanciales,
especialmente en los primeros nueve meses, me enseñaron mucho sobre su importancia como continuación señales Además, la acción
en el NASDAQ Composite me llevó a respetar la importancia de la tendencia predominante en todas las situaciones comerciales más que
nunca. Ya sea que esté operando en un marco de tiempo de 5, 15, 60 minutos o diario, ahora analizo todas las configuraciones con
respecto a la tendencia predominante. Para el NASDAQ Composite, La acción del precio finalmente se desató del canal de tendencia
bajista establecido de varios años después de revertirse desde el mínimo del mercado bajista. Pero, esto requirió bastante tiempo antes
de que se confirmara el cambio de tendencia.




     La consideración más importante de la experiencia de asesoramiento compuesto NASDAQ fue el respeto que ahora poseo
por la capacidad de distintos patrones para definir puntos críticos de giro en la acción del precio. Ya sea que un patrón armónico
se revierta con éxito o falle la ZPR, la información técnica proporcionada por este fenómeno actúa como "puntos de acción" de la
dirección general de la acción del precio que puede definir excelentes oportunidades comerciales.



     Las lecciones aprendidas del desempeño del NASDAQ durante este tiempo reforzaron algunos conceptos importantes dentro del
enfoque de Harmonic Trading. A pesar de la devastadora disminución, los diversos patrones armónicos y las relaciones de Fibonacci a
largo plazo demostraron ser herramientas de medición extremadamente efectivas que proporcionaron información precisa y consistente
en el análisis compuesto NASDAQ durante una era de extremos de mercado que aparece una vez cada siglo.
                       Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                     33




Dow Jones Industrial Average 2000-2010 Revisión
Aunque el mercado bajista de 2000 en el Dow Jones Industrial Average fue severo, el índice sufrió una caída aún más devastadora
en su segundo mercado bajista de la década. La caída en 2008 fue repentina en comparación con la acción del precio a principios
de la década, que requirió la mayoría de los tres años para alcanzar su punto más bajo.



    La volatilidad de los industriales durante las últimas dos décadas es notable. Comenzando con una caída sustancial en 2000, el
índice se recuperó a nuevos máximos a mediados de la década solo para volver sobre todo el movimiento y más. A medida que el índice
ingresa en otra década, la acción de estos dos mercados bajistas tiene una enorme importancia a largo plazo. La acción del mercado
bajista de 2000 estableció los parámetros para el resto de la década. Después del declive de 2008, el historial de precios a largo plazo ha
establecido varias consideraciones técnicas y estructurales críticas. Primero, revisemos las condiciones del mercado bajista de 2000 que
precedió a la desaparición de 2008.




El mercado bajista de 2000: la cima, la distribución y el declive
eventual
A lo largo de 2000, mientras los otros índices se desmoronaban sustancialmente, los Dow Jones Industrials aún se estaban consolidando
después de violar su tendencia alcista de varios años. Aunque muchos han argumentado que el mercado alcista de la década de 1990
comenzó a partir de 1987 (algunos sugieren que el mínimo de 1982 fue el fondo real), la manía del mercado alcista comenzó en serio
con la ruptura en 1995. Durante los próximos años, el Promedio Industrial Dow Jones se recuperó bruscamente, ya que el índice
continuó alcanzando nuevos máximos año tras año. El aspecto interesante de la acción del precio a más largo plazo durante este
período acelerado de cinco años entre 1995 y 2000 fue el hecho de que el índice pudo mantenerse en un retroceso crítico de Fibonacci
de cada una de las alzas del año anterior. En esencia, la acción del precio semanal poseía una fuerte ventaja técnica, ya que el índice
pudo alcanzar máximos y mínimos más altos durante cinco años seguidos. Después del pico a principios de 2000, el índice se estancó y
comenzó a pasar al gráfico semanal. La línea de tendencia a largo plazo a partir del mínimo de 1995 se violó a mediados de 2000, y el
índice languideció a partir de ese momento. La serie de cinco años de retrocesos alcistas semanales también se violó en este momento.
Por lo tanto, la acción del precio claramente comenzaba a indicar un cambio en la mano.




    Como mencioné anteriormente, el Dow Jones Industrial Average no sufrió el grado de disminución, al igual que el NASDAQ
Composite en las primeras etapas del mercado bajista. De hecho, la acción en este índice parecía débil, pero logró mantenerse
en el área de 10.000 durante bastante tiempo antes de disminuir bruscamente. Por sí solo, la acción del precio en los industriales
no fue terriblemente negativa hasta la segunda mitad del mercado bajista. Sin embargo, la distribución constante como lo
demuestra la débil acción lateral en combinación con las severas caídas de los otros dos índices fueron los factores más críticos
que indicaron precios más bajos.
34        Comercio armónico: volumen dos




Promedio industrial Dow Jones (^ DJI): retrocesos alcistas
semanales 1994–2001
El gráfico semanal en la Figura 1.10 muestra la secuencia de retrocesos armónicos anuales. El patrón estructural de cada
año se recuperó a un nuevo máximo histórico, volvió a un retroceso de Fibonacci distinto del año anterior y continuó más
alto.




                                                                                        50
                                                                                     0.
                                                                            6
                                                                        0.78


                                                                   18
                                                               0.6
                                                           2
                                                        38
                                                8     0.
                                           0.61


                   0.786




                                                           Figura 1.10



     Mientras el índice pudo mantener esta tendencia alcista, manteniendo el retroceso crítico del año anterior, la tendencia a
largo plazo se mantuvo al alza. Sin embargo, la serie de retrocesos llegó a su fin en 2000, ya que el índice violó su retroceso
crítico del 50%.
                       Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                      35




Dow Jones Industrial Average (^ DJI): retrocesos
bajistas diarios
Después de una fuerte caída inicial desde el pico de principios de 2000, donde el índice cayó al nivel bajo de 9000, los Industriales se
consolidaron en una serie cada vez más apretada de retrocesos bajistas durante el resto de ese año (ver Figura 1.11).
                       0.7
                        86




                                    0.7
                                          86


                                                      0.88
                                                          6
                                                                                     0.886




                                                                 Figura 1.11



    En mi informe del mercado industrial Dow Jones de junio de 2000, escribí:

                     “La acción en Dow Industrials continúa operando en un rango más estricto. Más pronto
                     que tarde, se romperá en una dirección que definirá la tendencia para los próximos
                     meses. Como lo ilustra el gráfico, el índice se ha negociado en un canal de tendencia a la
                     baja, donde se ha recuperado continuamente hasta el 78,6% de retroceso de cada
                     liquidación anterior ".



                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ harmonic /
                     markets / dow0600.htm)
36         Comercio armónico: volumen dos




El desplome del 11 de septiembre, el rebote y otra señal de venta

A pesar de lo terribles que fueron los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001, el accidente en el Dow Jones Industrial Average
como resultado de ese fatídico día se había estado construyendo durante bastante tiempo. La distribución clara del año anterior y la
acción más severa en los otros índices fueron factores dominantes que contribuyeron a la tendencia bajista severa que se desarrolla en
los industriales. Además, el índice carecía de patrones claros o configuraciones alcistas armónicas distintas en el gráfico diario o
semanal para sugerir que se había completado un mínimo. Aunque el colapso del 11 de septiembre fue severo, el resultado neto
después del colapso y el correspondiente rebote fue en realidad un refuerzo adicional del canal bajista existente. El accidente del 11 de
septiembre fue una situación técnica desafiante debido al hecho de que parecía ser el evento de capitulación, que la mayoría de los
expertos del mercado creían que marcaría el mercado bajista bajo. A pesar del consenso alcista, no compartí esta opinión. En mi
informe Dow Jones Industrial Average March 2002, escribí:




                     "Por ahora, el índice se cotiza por encima de su canal de tendencia bajista actual ... Todo
                     el escenario parece ser otra trampa de oso monstruo". Además, la acción impulsiva frente
                     a los mínimos de septiembre no representa una tendencia "estable" y "sostenible". De
                     hecho, los colapsos de 1974 y 1987 requirieron años para recuperar sus pérdidas, que es
                     un escenario técnico más favorable que la recuperación actual. Además, la existencia de
                     muchos patrones bajistas que aún no han resuelto completamente su acción sugiere que
                     el índice necesita tiempo, si se va a afirmar a nuevos máximos. Por estas razones, sigo
                     siendo bajista en el índice ".




                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                     / dow0302.htm)

     Como dije en el informe de marzo, creía que el índice tenía que volver a probar el mínimo del 11 de septiembre o al menos volver a
probar una parte de esta recuperación inicial. La naturaleza impulsiva del rally después del colapso no fue sostenible, ya que el índice
comenzó a detenerse en el rango superior del canal del mercado bajista. Aunque la acción técnica fue clara, muchos "gurús" pedían un
nuevo mercado alcista. En mi informe de mercado de abril de 2002, reiteré mi caso para una continuación del mercado bajista:



                     “El Dow Industrials se ha reducido bastante en el último mes sin mucho resultado neto. El índice se
                     ha vendido recientemente, probando de cerca la marca de 10,000. La acción ha sido deslucida, ya
                     que la mayoría de las manifestaciones son un fenómeno de un día, mientras que los descensos se
                     han arrastrado lentamente. ... Hay muchos analistas de mercado que afirman las primeras etapas
                     del primer mercado alcista del siglo XXI. He escuchado objetivos demasiado optimistas en
                     cualquier lugar, desde 15,000 hasta una reciente llamada de un conocido administrador de dinero
                     por 30,000 en seis años. Creo que estas afirmaciones merecen precaución. Técnicamente, estos
                     objetivos de precio ni siquiera pueden considerarse hasta que se rompan ciertos niveles de
                     resistencia ... La 'Línea en la arena' para tal ruptura está por encima del



                     Área de 11.300: el retroceso absoluto de 0.886 desde el máximo de enero de 2000 hasta el
                     mínimo de septiembre de 2001. Es un número que tengo en mente y lo he mencionado en
                     algunos informes anteriores. Pero sigo manteniéndome en mi posición bajista en general
                     por varias razones ”.
                        Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                          37



                         •   En primer lugar, la tendencia sigue bajando. Es sorprendente que algunos
                             analistas pidan un nuevo mercado alcista cuando no hay signos técnicos que
                             respalden tal argumento. Como lo señaló el canal rojo, Dow Industrials no ha
                             logrado salir de la tendencia bajista de dos años.



                         •   Máximos y mínimos más bajos. Cada uno de los sucesivos altos y bajos críticos desde el
                             pico de enero de 2000 ha seguido cotizando a niveles más bajos.



                         •   Falta de un patrón claro. A lo largo de la historia del Dow, el índice ha señalado nuevas
                             tendencias alcistas del mercado con distintos patrones alcistas, incluidas distintas pruebas
                             secundarias de mínimos críticos anteriores. La concentración desde septiembre ha sido más
                             impulsiva que constructiva. Esta acción impulsiva también se puede observar en los
                             Transportes Dow Jones. Esencialmente, el índice debe proporcionar una nueva prueba
                             significativa del mínimo de septiembre para establecer una base constructiva y estable.




                       ... resumiré mis objetivos a la baja a largo plazo en los próximos informes de Dow
                       Industrial. Aunque está muy lejos de los niveles actuales, mi primer objetivo para el Dow
                       Jones Industrial Average es 6800. Ahí lo dije. En el informe de mayo, explicaré mis
                       razones. A corto plazo, los industriales han disminuido después de probar un
                       importante
                       0.618 retroceso a 10.400, que sirve como resistencia crítica. Estoy a favor de una continuación
                       de las ventas recientes, y estoy buscando que el índice comience a romperse por debajo de
                       10,000 hasta el nivel de 9500. Recuerde, la tendencia a largo plazo sigue siendo bajista y, a
                       menos que se materialice una acción al alza convincente, los Industriales continuarán
                       deslizándose ”.



                       (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ harmonic /
                       markets / dow0402.htm)




Finalmente, una visión baja ... Un problema, es 3000 puntos más bajo


En pocas palabras, el índice se estaba estancando claramente en un retroceso crítico de 0.618 en el rango superior del canal de tendencia del

mercado bajista. A medida que el índice continuó deslizándose aún más, supe que el próximo colapso y la continuación de la tendencia bajista

primaria podrían conducir a una disminución mucho mayor. A medida que el índice comenzó a darse la vuelta, se hizo evidente que este próximo

tramo hacia abajo posiblemente desencadenaría un Bullish AB = CD masivo.
38        Comercio armónico: volumen dos




Dow Jones Industrial Average (^ DJI): semanal
La figura 1.12 muestra el gráfico real del informe de mercado de abril. Claramente, el colapso comenzaba a acelerarse. El
desglose inminente de la línea de tendencia aguda y la reversión en el retroceso semanal de 0.618 fueron signos
distintivos de la continuación del mercado bajista.




                                                                                      0.7
                                                                                           07

     50% de retroceso 1987-2000 @ 6760
                                                                                                California

     61.8% Retroceso 1994-2000 @ 6750


     AB alcista = CD @ 6750

                                                                                                 1.4
                                                                                                     1
                                                                                      si

                                                                                                             re




                                                      Figura 1.12
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica            39




Promedio industrial Dow Jones (^ DJI): Monster Bullish AB
semanal = CD

La tabla en la Figura 1.13 es la publicación original de la predicción inicial de un eventual mínimo en el área de 6800. El
desglose después de la prueba del retroceso semanal de 0.618 resultó ser un punto crítico de continuación dentro de la
tendencia bajista predominante. De hecho, fue probablemente la mejor oportunidad de cortocircuito de todo el mercado bajista,
ya que el índice se aceleró a la baja después de revertirse en el punto C del enorme AB = CD.




    UNA                          0.61
                                     8



                                                                         C




                                                   si                          1.61
                                                                                     8



                                                                                                                       re




                                                                Figura 1.13
40        Comercio armónico: volumen dos



     La constante continuación a la baja en los meses siguientes confirmó la continuación del mercado bajista. Reiteré esta
posición en mi informe del mercado Dow Jones Industrial Average de mayo de 2002 y expliqué las razones a más largo plazo
para que ocurra la baja del mercado bajista al completar el Bearish AB = CD:



                    “Como mencioné en el informe del mes pasado, la imagen a largo plazo sigue siendo bajista.
                    Este gráfico de 15 años, a partir del mínimo de 1987, revela varios aspectos interesantes de la
                    acción futura. Claramente, la fuerte tendencia alcista desde el mínimo de 1994 hasta el máximo
                    de 2000 ha sido violada. Además, el gráfico muestra que la tendencia alcista de 15 años desde
                    el mínimo de 1987 está bastante lejos del nivel actual. Es importante tener en cuenta estas dos
                    realidades de tendencia:



                       1. Obviamente, el repunte de 1994–2000, según lo definido por la fuerte tendencia alcista, ha
                           terminado.


                       2. La línea de tendencia de 15 años representa un apoyo sustancial y define el límite
                           inferior de cualquier corrección potencial significativa.


                    Dow Industrials se está consolidando, más apropiadamente denominado distribución,
                    por debajo de la tendencia alcista del mercado alcista de la segunda mitad de la
                    década de 1990 ... Los armónicos de la acción del precio a largo plazo confirman el
                    apoyo potencial de la tendencia alcista a largo plazo. Suponiendo que el máximo del
                    año en curso no se haya probado, un potencial Bullish AB = CD se completa en 6,700.
                    Esta área se complementa con dos retrocesos críticos desde el mínimo de 1987 y el
                    mínimo de 1994, un retroceso del 50% en 6.760 y un retroceso del 61.8% en 6.700,
                    respectivamente. Estos niveles convergen con la línea de tendencia de 15 años y
                    representarían una corrección digna de reanudar la tendencia alcista a largo plazo ...
                    La posición general de mercado para Dow Jones Industrials sigue siendo bajista ... Me
                    sentí obligado a describir el escenario más amplio que tengo estado monitoreando por
                    bastante tiempo.




                       1. Una corrección significativa a los niveles a largo plazo antes mencionados.


                                                                          o

                       2. Una violación clara y sustancial de la tendencia bajista principal ".

                    (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/ harmonic /
                    markets / dow0502.htm)
                       Chapter 1 Contemporary Market Case Studies from a Harmonic Trading Perspective                                   41




Acción del precio justo por encima de la zona de reversión potencial (PRZ):
The Bullish Bat at the Bear Market Low

Los Industriales continuaron cayendo durante otro año después de hacer un llamado inicial al mercado bajista en el rango
6700-6800 en abril de 2002. En combinación con el nivel psicológico 7000, creía firmemente que el índice probaría este armónico
a largo plazo inmensamente crítico. apoyo. A medida que la acción del precio se hundió por debajo del nivel 7500, supe que el
índice estaba cerca. Pero, creía firmemente en el "efecto imán" de tantos factores técnicos para "atraer" el mínimo final que se
produce en esta área. Además, el S&P 500 poseía una configuración similar a largo plazo, y ambos índices estaban a punto de
completar sus respectivos patrones armónicos. En octubre de 2002, el índice casi probó el nivel de 7000, ya que el Dow disminuyó
bruscamente durante este ominoso período estacional. Los industriales se hundieron por debajo del nivel 7200 antes de rebotar
bruscamente. A pesar de otro casi finalizado de la tan esperada PRZ, seguí siendo bajista. En mi opinión, el soporte armónico en
el área 6700-6800 fue tan sustancial que el índice finalmente lo probaría. Además, los industriales carecían de cualquier otra
posibilidad técnica sustancial.




    Después de una fuerte pero breve recuperación, el índice volvió a girar, hundiéndose para volver a probar los mínimos de octubre.
Esta nueva prueba presentó un dilema, ya que el Dow Jones Industrial Average formó un distintivo Bullish Bat. Además, el S&P 500 formó
el mismo patrón; sin embargo, ya había probado su zona de soporte armónico a largo plazo. En mi informe de mercado del Promedio
Industrial Dow Jones de abril de 2003, discutí este dilema:



                     “Después de completar este Dow Bullish Bat, el índice ha seguido subiendo y manteniendo
                     mínimos semanales. Esto es crucial para la estabilidad del índice. ¿Pero qué hay de 6800?
                     Los patrones indicaron, como mínimo, que este era un objetivo principal para este mercado
                     bajista ... Las últimas semanas han confirmado estos mínimos como soporte crítico, lo que
                     indica una fortaleza inherente ... Desde el verano pasado, el índice ha probado los bajos 7000
                     tres veces y ha podido mantener esta área durante ocho meses. Con este tipo de acción, el
                     índice está listo para hacer otro intento de volver a probar el canal del oso superior, como
                     mínimo. Para Dow Jones Industrials, su resistencia definitoria es el área de 9000. Como dije
                     en el informe del mes pasado, 'Las próximas semanas, si no días, probablemente resolverán
                     todo el escenario Dow Jones 6800'. Los siguientes días fueron el comienzo de esta
                     resolución, ya que el índice pudo realizar la tercera prueba del área 7000 ... La pregunta más
                     importante de todas es: '¿Estamos buscando un mínimo histórico para el índice?'
                     Posiblemente. Sin embargo, el índice debe proporcionar confirmación y eliminar los niveles
                     de resistencia antes mencionados antes de comprometerse con esa postura ... "




                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/
                     harmonic/markets/dow0403.htm)
42         Comercio armónico: volumen dos




Promedio industrial Dow Jones (^ DJI): Bateo alcista semanal


El gráfico semanal en la Figura 1.14 muestra el Murciélago alcista en el Dow Jones Industrial Average que se formó en el transcurso
de seis meses justo por encima del nivel de 7000. La reversión precisa y la continuación alcista decisiva en las semanas y meses
que siguieron confirmaron este patrón como la señal técnica definitiva que marca esta área como la baja del mercado bajista.




                                                            Figura 1.14



     El Bullish Bat era considerablemente grande, ya que todo el patrón comprendía aproximadamente 2000 puntos de mayor a menor.
Por lo tanto, este fue un factor armónico sustancial en mi análisis general. Es importante tener en cuenta que no cambié
inmediatamente de una posición bajista a una posición alcista. Oficialmente, cambié a una postura neutral en mi informe de mercado
Dow Jones Industrial Average de abril de 2003 después de que finalizara el Bullish Bat, y dije claramente que la tendencia bajista
principal estaba llegando a su fin:
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica             43



                     “La pregunta más importante de todas es: '¿Estamos buscando un mínimo histórico para el
                     índice?' Posiblemente. Sin embargo, el índice debe proporcionar confirmación y eliminar los
                     niveles de resistencia antes mencionados antes de comprometerse con dicha postura. Hay varios
                     factores básicos a largo plazo, como la tendencia histórica, los ciclos decenarios y los retrocesos
                     significativos que deben considerarse. Y estos factores indican que el índice está cerca de
                     resolver esta tendencia bajista de varios años. Por estas razones, la posición oficial ahora es
                     NEUTRA. Esencialmente, esta posición respeta los signos del mercado y anticipa una eventual
                     nueva tendencia alcista. Antes de comprometerse con una postura alcista, el índice tiene algo de
                     trabajo que terminar. Pero lo positivo se está convirtiendo en el prejuicio prevalente ”.




                     (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/members/dow/ harmonic / markets
                     / dow0403.htm)

    Como mínimo, la acción del precio y la finalización del Bullish Bat fueron signos clave de que la principal tendencia bajista de
los últimos tres años estaba llegando a su fin. Además, el alza decisiva en los meses posteriores a su finalización marcó una
fortaleza inherente a largo plazo, ya que los industriales finalmente alcanzaron nuevos máximos históricos en los tres años
posteriores a su finalización.
44          Comercio armónico: volumen dos




El mercado bajista de 2008

La capacidad de los industriales para alcanzar nuevos máximos históricos fue notable. La tendencia alcista de varios años de la década de 1990

claramente había terminado. Parecía como si una nueva tendencia multidecada comenzara. Seguramente, el mercado bajista de 2000 representó una

corrección histórica significativa, suficiente para justificar posiblemente un nuevo mercado alcista. A pesar de tales racionalizaciones, el mercado bajista

de 2008 proporcionó señales tempranas de una disminución significativa a la mano. Específicamente, la acción del precio revirtió bruscamente desde el

pico del año anterior. De hecho, el índice perdió casi el 15-20% de su valor antes de que alguien supiera realmente lo que se estaba desarrollando.




     Desde una perspectiva de Trading Armónico, el índice estableció una estructura alcista 5-0 distinta en el gráfico semanal que
poseía un Bullish AB = CD más pequeño. Los puntos iniciales del patrón estaban bien definidos. A medida que la acción del precio
disminuyó en la etapa final de la configuración, se hizo evidente que esta estructura era el soporte decisivo de la recuperación
multianual anterior (ver Figura 1.15). Aunque no estaba operando activamente mi servicio de asesoramiento, me vi obligado a
describir estos desarrollos en un informe en mi sitio web.




                                                                                                                                  C




      00
                                                                                   2,0



                                         UNA

                                                                                                                                            re




                                                                                                         0
                                                                                                      0,5

                                         1,2
                                            7
                             X

                                                        si




                                                                      Figura 1.15
                   Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica   45



En un informe de julio de 2008, escribí:

                  “El Dow Jones Industrial Average ha sufrido daños notables en los últimos 12 meses.
                  Aunque el índice recientemente disminuyó bruscamente, casi el 10 por ciento en 30 días, la
                  tendencia sigue claramente a la baja. Sin embargo, notablemente, el índice ha formado un
                  patrón exacto de 5-0 en el gráfico semanal. La estructura distintiva apunta claramente a una
                  prueba técnica crítica en los próximos meses a niveles ligeramente más bajos ... Con la
                  prevalencia del patrón semanal alcista 5-0 y el patrón AB = CD, hay varios eventos técnicos
                  sustanciales a punto de desarrollarse. Después de este rebote a corto plazo, espero una
                  prueba completa de toda la Zona de Inversión Potencial (PRZ) en el



                  Rango de 10,400 ... En marzo, describí todo el escenario para el Dow Jones Industrial
                  Average en una presentación grupal en Atlanta. En particular, me refería a los
                  numerosos niveles de armónicos en los 11,600…. Como dije en mi presentación en
                  marzo, estaba muy preocupado y todavía estoy preocupado por el estado a largo
                  plazo del Promedio Industrial Dow Jones. Más importante aún, una falla más allá del
                  área de mediados de 10,000 esencialmente desencadenaría una continuación masiva
                  y una eventual nueva prueba de todo el mínimo de 2003. Por ahora, es importante
                  enfocarse en la acción actual y la inminente renovación del reciente rally. La eventual
                  prueba del área de mediados de 10,000 dictará la acción a largo plazo. Es fundamental
                  prepararse para esta acción técnica inminente y la próxima prueba de esta importante
                  zona de soporte armónico. Hasta entonces,




                  (HarmonicTrader.com http://www.harmonictrader.com/
                  hownowdow708.htm)




                                                             Figura 1.16
46          Comercio armónico: volumen dos



     La Figura 1.17 muestra cómo la acción del precio falló este soporte proyectado de manera dramática y en realidad
excedió el mínimo de 2003. Aunque el patrón 5-0 falló, el desglose decisivo fue una continuación clara de la tendencia
predominante. Sin mencionar que la señal de advertencia extrema de la fuerte venta al final del patrón contribuyó a la
tendencia bajista.




                                                                       re



     0,50




                                                           Figura 1.17



     El índice se ha recuperado de estos mínimos, pero todavía está sujeto a los respectivos límites de soporte y resistencia de
múltiples décadas. Para los industriales, los mínimos de los mercados bajistas de 2000 y 2008, aproximadamente en el área de
7000, poseen una importancia increíble para la próxima década y más allá. Independientemente del resultado final, más que nada
la acción volátil de la última década ha exigido una mayor atención al comportamiento del mercado y una mayor disposición a
capitalizar ambos lados del mercado
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                      47




Dow Jones Industrial Promedio Conclusión
Más que cualquier otro índice, el Dow Jones Industrials requirió un poco de discreción y confirmación para descifrar la tendencia a
largo plazo. Por ejemplo, en el mercado bajista de 2000, la acción del precio no pudo probar completamente el área 6700–6800. A
pesar de ser tímido, es importante tener en cuenta que esta predicción fue precisa en el contexto del período de tiempo. Como
mínimo, las técnicas de medición armónica proporcionaron un área confiable de estadios que identificó efectivamente el apoyo
potencial a largo plazo para este mercado bajista de varios años. Además, el mínimo real fue aproximadamente 400 puntos por
encima, o menos del 10% de todo el movimiento, desde el objetivo proyectado. Lo más importante, este objetivo se identificó casi
18 meses antes de su realización.



    Desde una perspectiva armónica, esta no fue una conclusión ideal para el mercado bajista de varios años. Hubiera sido una
situación perfecta si el índice se hubiera invertido desde el punto de finalización del Bullish AB = CD a largo plazo. Pero no lo hizo.
Similar a esta discreción, el fracaso del patrón 5-0 en 2008 no fue una situación ideal. Sin embargo, estos eventos todavía
identificaron las áreas críticas para examinar los puntos de inflexión del mercado.



    ¿Las técnicas de Harmonic Trading no pudieron proporcionar la conclusión correcta en estas situaciones? No lo creo. En situaciones
comerciales reales, debe haber cierto grado de flexibilidad en el análisis general del mercado para permitir las variaciones que puedan
surgir de la situación del modelo. Aunque el mercado no reaccionó de manera ideal, el desempeño de las técnicas de medición de
Harmonic Trading durante este período fue extremadamente preciso. Tanto en el pico máximo histórico como en los mínimos del mercado
bajista para el índice, el enfoque advirtió sobre los cambios inminentes a punto de desarrollarse en la tendencia predominante.




Las lecciones de los mercados bajistas de 2000 y 2010
Las experiencias de las últimas dos décadas han facilitado una evolución de todo el enfoque de Harmonic Trading. Me
di cuenta de que los patrones no eran señales definitivas de compra o venta por derecho propio. Aunque siempre hice
hincapié en el principio de que los patrones armónicos son, en primer lugar, "señales de una posible acción futura de los
precios", el fracaso abrumador de los patrones alcistas durante los mercados bajistas de varios años en particular
requirió una perspectiva más amplia para interpretar lo que el mercado realmente estaba indicando en este momento.
hora. Específicamente, el fracaso de los patrones armónicos debía considerarse más de lo que lo había hecho en el
pasado. Esta fue una admisión difícil para mí porque de alguna manera devaluó la importancia y el potencial de los
patrones para comprender una metodología de negociación independiente. Independientemente,




    Sin lugar a dudas, aprendí mucho durante este tiempo. A la larga, este fue un proceso evolutivo importante que fue esencial
para el avance del enfoque de Trading Armónico. Estas lecciones volvieron a centrar mi atención en la acción del precio en el
área de finalización de los patrones armónicos, especialmente con respecto a la tendencia predominante. Además, este ajuste
estratégico condujo a nuevas estrategias que expandieron las herramientas técnicas empleadas dentro del arsenal de Harmonic
Trading.
48         Comercio armónico: volumen dos




No es culpa del patrón ...
La importancia estructural de los patrones armónicos ha sido debatida en los últimos años. Encontré algunas críticas en esos
primeros años con respecto a la efectividad de los patrones. Por ejemplo, algunos sostuvieron que, dado que las configuraciones
alcistas monstruosas fallaron entre 2000 y 2002, especialmente el NASDAQ Composite, Harmonic Trading no funcionó. ¡No! De
hecho, las numerosas fallas de patrones alcistas gritaban que la tendencia predominante en muchos de estos mercados de valores
seguiría siendo bajista durante bastante tiempo. Nuevamente en 2008, el índice violó una configuración semanal significativa, el
patrón crítico alcista 5-0, que subrayó el alcance del daño en cuestión. Por lo tanto, tendría que argumentar que el sistema no falló.
A lo largo de estos descensos bajistas, la acción demostrativa del precio marcó su contundente continuación, Como la mayoría de
los patrones alcistas significativos en los marcos de tiempo diarios e incluso semanales arrojaron poco o ningún apoyo en estas
zonas armónicas. En resumen, mi punto es que los mercados bajistas de 2000 y 2008 representaron una prueba única de las
estrategias de Harmonic Trading como una metodología efectiva. Pero, estas dificultades inspiraron un enfoque más integrador que
ha expandido inmensamente la aplicación de las interpretaciones básicas.




Un sentimiento por los mercados

En El comerciante armónico, Discutí la importancia de desarrollar una idea de los mercados, especialmente en lo que se refiere al comportamiento

armónico de los precios. El desarrollo de esta "sensación intuitiva" para los mercados es donde se fusionan las líneas del arte y la ciencia del

comercio. Una vez más, a pesar del hecho de que una acción de precios increíblemente armónica ayudó a determinar las posiciones generales del

mercado, estas conclusiones aún se encuentran bajo el "lado artístico" de la negociación. Prefiero llamar a este tipo de decisiones "evaluaciones

educadas". De todos modos, esta situación realmente manifiesta la "sensación de acción del precio" que se requiere para navegar con éxito en los

mercados financieros.



           Uno de mis libros clásicos favoritos en los mercados: Cómo hacer que el mercado de valores gane dinero por usted por Ted

Warren: describe adecuadamente esta sensación como un "saber hacer" técnico para tener éxito:



                        “Aprenda a reconocer la variedad de bases, consolidaciones, tendencias, falsos techos, falsos
                        niveles de soporte, falsos comienzos y sacudidas. Hay cambios internos que tienen lugar,
                        todos los cuales tienen una influencia importante en la acción futura de una acción. Si puede
                        detectar estas formaciones, adquirirá el "know-how" para pronosticar los movimientos del
                        precio de las acciones ".



                        ( Cómo hacer que el mercado de valores gane dinero por usted [ Grants Pass, OR: The Ted Warren
                        Company, 1966] 66).

     Creo que la "sensación para los mercados" siempre debe basarse en los principios establecidos y las reglas técnicas que
definen el enfoque de Harmonic Trading. A lo largo de mi experiencia en la operación de un servicio de asesoramiento basado
exclusivamente en este enfoque, mis decisiones siempre se basaron en la aplicación de las técnicas estándar de medición de
armónicos. Esta adhesión a una visión "construccionista estricta" de las reglas de Harmonic Trading es la razón principal por la que
pude
                      Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                  49



para anticipar los cambios críticos y permanecer con la tendencia predominante a lo largo de esta era para los tres principales índices
de EE. UU. Además, esta experiencia validó permanentemente la efectividad e importancia de estas técnicas para determinar la
probable acción futura de los precios en los mercados financieros.




¿Y ahora qué? Proyecciones armónicas a largo plazo

Principio de onda de Elliott por Alfred Frost y Robert Prechter fue un libro técnico revolucionario para su época. Además de integrar
estructuras de precios con relaciones de Fibonacci y delinear recuentos de olas precisos, el libro presentó algunas proyecciones
futuras notables para los mercados. El libro fue escrito durante un período de tiempo cuando los mercados todavía languidecían en
un rango lateral extendido a largo plazo. Después de colapsar en 1974, los mercados experimentaron unos pocos años volátiles, ya
que las acciones no se recuperaron. A pesar de las condiciones desfavorables de su tiempo, Frost y Prechter presentaron algunas
predicciones audaces para la próxima década. Al final del libro (en su tercera edición), pidieron un objetivo de 4000 de todos los
tiempos en el Dow Jones Industrial Average para 1990. De hecho, en la página 188, describieron su caso:




                     "... basado en los métodos de canalización de Elliott, en la línea superior del canal, el salario en este
                     caso reduce la acción del precio en el rango de 3500- 4000 en la segunda mitad de la década de 1980
                     ... por lo tanto, un punto para estar atento a un posible pico del mercado es cinco años a partir de
                     1982, o
                     1987. Casualmente, como señalamos en el texto, 1987 resulta ser un Fibonacci 13 años
                     desde el punto bajo de correcciones en 1974, 21 años desde el pico de la ola 3 en 1966 y 55
                     años desde el comienzo de la ola en 1932 Para completar la imagen, 1987 es una fecha
                     perfecta para que el Dow alcance su objetivo objetivo de 3686 para alcanzar el Dow tendría
                     que estallar brevemente a través de su línea de canal superior en un 'vuelco', que es típico
                     de los movimientos de agotamiento ( como el pico de 1929). Basado en un múltiplo de 1,618
                     veces para la Ola I y en la igualdad con la ola del quinto ciclo de 1920, y un año la ola V
                     señalaría a 1990 como el próximo año más probable para un pico ".




                     ( Principio de onda de Elliott [ Gainseville, GA: New Classics Library, 1978]).

    El aspecto interesante con respecto a este estudio fue que Frost y Prechter estaban utilizando técnicas de medición previas
para proyectar objetivos futuros. Aunque Harmonic Trading no analiza el conteo de olas, se pueden emplear técnicas de medición
comparativas similares del pasado para determinar los niveles críticos de precios futuros. Sorprendentemente, sus predicciones
fueron precisas cuando el Dow Jones Industrial Average se estrelló en 1987 y logró probar el nivel de 3000 en 1990, apenas un 15%
menos que su objetivo a largo plazo.



    Debe haber sido alarmante escuchar a alguien predecir que el Promedio Industrial Dow Jones se triplicaría con
respecto al nivel actual en 1983, la fecha del informe de mercado de su tercera edición. De hecho, el área de 3500 a 4000
representó un nivel técnico crítico donde el índice se consolidó brevemente antes de acelerarse bruscamente en una
ruptura histórica. Similar a Harmonic Trading, su predicción se basó en el análisis de ondas de precios específicas que
establecieron sus métodos de medición técnica. Este tipo de análisis no tenía precedentes en ese momento,
50          Comercio armónico: volumen dos



Sin embargo, la metodología se mantuvo firme durante los años siguientes y sigue siendo un marco confiable para analizar la
acción del precio. Aunque los niveles de precios de este estudio de Elliott Wave se han excedido enormemente en los años
posteriores, la efectividad de tales técnicas para medir las áreas técnicas críticas a largo plazo es impresionante.



      De la misma manera, creo que las técnicas de Harmonic Trading continuarán siendo válidas como una metodología efectiva para
analizar la acción del precio. Independientemente del período de tiempo, ya sea proyecciones de precios a largo plazo a largo plazo o
análisis a corto plazo durante el día, las técnicas de medición armónica ofrecen un medio eficaz para descifrar los movimientos del
mercado de manera similar a Elliott Wave.




Proyecciones armónicas: el año 2025
¡Es el año 2025 y el promedio industrial Dow Jones se cotiza a 36,000! ¿Estoy bromeando? Parcialmente. Sin embargo, la predicción
análoga del pronóstico de la década de Frost y Prechter relacionada con los niveles actuales equivaldría a una ganancia de más del 300%
o una lectura del promedio industrial Dow Jones de aproximadamente 25,000 puntos de los niveles actuales de 10,000. Aunque la posición
relativa en el mercado es diferente a la de principios de la década de 1980 cuando Frost y Prechter hicieron su predicción histórica, tales
pronósticos a largo plazo deben basarse en herramientas de medición convincentes y razonamiento técnico exhaustivo. No estoy haciendo
una predicción de que esto ocurrirá. Más bien, simplemente estoy especulando en la misma línea que el pronóstico de Prechter.




     En ese sentido, presento un análisis similar dentro del contexto del enfoque de Harmonic Trading. Históricamente, los mercados
han respondido a niveles técnicos a largo plazo, según lo definido por los respectivos retrocesos armónicos sustanciales y las relaciones
de proyección del historial de precios anterior. La acción del precio a largo plazo increíblemente armónica en el mercado bajista de 2000
y 2008 ejemplificó la capacidad de estas mediciones para proporcionar un marco efectivo de niveles técnicos críticos a considerar.




Standard & Poor's 500 (^ SPX): proyecciones
armónicas históricas semanales

Aunque esto puede parecer demasiado simplificado, la progresión de las relaciones armónicas sirve como un marco general para analizar la

acción futura de los precios a largo plazo (ver Figura 1.18). Para el S&P 500, la acción del precio se recuperó después del mercado bajista de

2000 y 2008. Aunque el índice ha retrocedido el 50% de la disminución anterior desde el mínimo de 2009 a partir de esta fecha de escritura,

el histórico histórico

El retroceso bajista de 0.886 servirá como la verdadera prueba histórica. Finalmente, el índice probará nuevos máximos. Pero, la acción
del precio en los retrocesos a largo plazo de 0.886 en casos como estos ha proporcionado con frecuencia una gran indicación de si
ocurrirá tarde o temprano. Además del retroceso de 0.886 de todos los tiempos como resistencia, el índice ha establecido un respaldo
histórico desde el mínimo del mercado bajista de 2003 y 2009 que se completa en el área 700. Este tipo de acción de precios a largo
plazo podría estar manifestando una recuperación estable como muchos casos históricos anteriores, a saber, los mercados de
1929-1934 y 1987-1992.
                        Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                    51




                                                                  Figura 1.18



     Mientras se mantenga esta tendencia alcista de varios años, realmente creo que el índice volverá a probar la resistencia histórica

en el nivel de retroceso a largo plazo de 0.886 por encima de 1500. Esto se puede lograr en el contexto del escenario 2025.

Nuevamente, este marco depende de mantener constantemente el soporte de tendencia alcista desde el reciente bajista del mercado

bajista.
52            Comercio armónico: volumen dos




Compuesto NASDAQ ($ COMPQ): proyecciones
armónicas históricas semanales

Este gráfico a largo plazo del NASDAQ Composite, que se muestra en la Figura 1.19, es sorprendentemente similar a la acción del
precio en el Dow Jones Industrial Average luego del Crash de 1929. Si se trata de situaciones similares, probablemente tomará los
mismos 25 años para el NASDAQ recuperará todas sus pérdidas como lo hicieron los Industriales después del Crash de 1929. Una
indicación de esto es el hecho de que NASDAQ no ha superado el mínimo retroceso del mercado bajista de 38.2% en la última
década.




                                                             Figura 1.19



     El nivel armónico a largo plazo más interesante para el NASDAQ es el retroceso de 0.886 en
4675. Esto representa esencialmente una ganancia del 100% de los niveles actuales, ¡pero podría ser el año 2025 o posterior antes de que

se realice!
                     Capítulo 1 Estudios de caso del mercado contemporáneo desde una perspectiva comercial armónica                 53




Promedio industrial Dow Jones (^ DJI): proyecciones armónicas
históricas semanales

El Dow Jones Industrial Average posee la mejor oportunidad de probar los niveles de resistencia armónica a largo plazo.
Después de haber recuperado la mitad de las pérdidas de 2008, el índice ha establecido un importante soporte multianual en
el área de 7000 (ver Figura 1.20).




                                                               Figura 1.20



    El nivel de armónico más significativo en los próximos años para el índice es la nueva prueba de 0.886 por encima del
máximo histórico anterior. Dada la volatilidad de la última década, es posible entre 14,000 y 15,000. Si los próximos diez años
son como los últimos, un objetivo aún mayor no es tan descabellado como podría parecer. Dado el año 2025, el Dow Jones
Industrial Average necesitaría triplicarse de los niveles actuales. Aunque tal especulación puede ser interesante, esto no excusa
la complacencia, como lo demostró el lavado del 80% en el NASDAQ. Sin embargo, es importante tener en cuenta que tales
niveles a largo plazo han proporcionado proyecciones técnicas confiables en el pasado. Además, las áreas armónicas futuras
ayudarán a descifrar el progreso de la tendencia predominante.
54        Comercio armónico: volumen dos




Conclusión de la revisión de los mercados

Antes de continuar con los nuevos conceptos dentro del enfoque de Harmonic Trading, creo que esta revisión fue una base esencial
para conducir al nuevo material. Estoy orgulloso del servicio de asesoramiento que brindé durante tantos años. La capacidad de
evaluar con precisión esa acción de precios tan volátil en el transcurso de ese tiempo demostró que estas técnicas son realmente
efectivas para descifrar la acción del precio en los mercados financieros. Además, creo que estos informes de mercado representan
estudios de casos precisos, lo que confirma aún más el enfoque de Harmonic Trading.



     En el transcurso de las últimas dos décadas, ha habido muchos avances en el enfoque básico de Harmonic Trading. Nuevos
patrones, nuevas proporciones y técnicas de medición sin precedentes han evolucionado directamente de las lecciones aprendidas
de la experiencia de proporcionar este servicio de asesoramiento. Creo que las nuevas técnicas presentadas en este libro aumentan
sustancialmente el arsenal de herramientas técnicas dentro del enfoque de Harmonic Trading y mejoran la capacidad de las
estrategias existentes para descifrar efectivamente la acción del precio y definir oportunidades rentables.



     En conclusión, es importante comprender el estado de los principales índices en relación con cualquier otro mercado que pueda
estar negociando. Es esencial tener una comprensión sólida sobre el estado de la tendencia predominante y poder determinar los
posibles puntos críticos en los mercados. En esencia, la capacidad de comprender e interpretar "el panorama general" de la
condición técnica general de cualquier mercado es un aspecto esencial del comercio exitoso. Con las herramientas dentro del
enfoque de Harmonic Trading, es posible descifrar el estado relativo de la acción del precio dentro de cualquier mercado. Pero es
esencial analizar de manera consistente todos los mercados dentro del marco de la metodología de Harmonic Trading, ya que esto
proporcionará las señales más claras sobre el estado de la futura acción potencial de precios.
                                                      C hapter 2

                   Ondas de impulso armónico




Progresión de la relación armónica

Independientemente de la metodología que se emplee para analizar las oportunidades comerciales, es fundamental contar con algún
tipo de marco para evaluar la acción del precio y establecer límites. La mayoría de las herramientas técnicas utilizan algún tipo de
límites numéricos para establecer niveles exigentes que categorizan la acción del precio. Uno de los primeros enfoques técnicos, Dow
Theory emplea conceptos básicos 1 ⁄ 3 porcentajes en su aproximación de movimientos de precios. Si bien dicha aproximación no
representa medidas exactas para fines comerciales reales, sirven como un medio eficaz para medir varios niveles técnicos de acción
del precio. Del mismo modo, la gama de proporciones armónicas sirve como marco de áreas potenciales de soporte y resistencia. Se
puede argumentar que los porcentajes fraccionales estándar podrían utilizarse en lugar de las relaciones armónicas y ser tan efectivos
para analizar la acción del precio. Sin embargo, la aplicación de las razones armónicas primarias —el 0.618 y el 1.618— junto con sus
derivaciones respectivas son los medios principales para definir la acción armónica del precio.




    Como discutí en Comercio armónico: Volumen uno, La capacidad de estas mediciones para ser herramientas
técnicas efectivas se basa en la noción de Principio de armonía. JM Hurst definió este fenómeno técnico como:



                     "Los períodos de olas vecinas en la acción del precio tienden a estar relacionados por un
                     pequeño número entero".


                     (J .M. Curso de Ciclos Hurst [ Greenville, SC: Traders Press, 1973]).

    Sin embargo, en Volumen uno, Adapté esta noción para reemplazar "un pequeño número entero" por "proporciones armónicas".
Nuevamente, las relaciones 0.618 y 1.618 sirven como la base principal para todas las mediciones, ya que están directamente
relacionadas con la secuencia de Fibonacci. Aunque expliqué el fenómeno técnico de las relaciones armónicas en Volumen uno, La
capacidad de medición relativa de estas proporciones es la principal fortaleza de este enfoque. Es cierto que la esencia de Harmonic
Trading se basa en la combinación de estas relaciones como el medio más efectivo para analizar la acción del precio. Pero, los
retrocesos y extensiones simples pueden servir como un enfoque general efectivo para medir la acción del precio.




                                                                                                                                       55
56         Comercio armónico: volumen dos



     Este marco de relaciones armónicas representa el modelo básico para analizar el comportamiento armónico de todos los movimientos de

precios medibles. Por supuesto, la serie completa de retrocesos y extensiones no se puede aplicar a todas las situaciones. Sin embargo, esta

ilustración generalmente se aplica mejor al segmento de mayor precio dentro del marco de tiempo analizado. Independientemente del intervalo de

tiempo, esta distribución de razones representa el marco fundamental que clasifica de manera más efectiva la acción del precio en relación con el

segmento de precios dominante anterior.




Progresión de la relación armónica alcista


                                                      si
                                                             0,382
                                                                0,50
                                                                  0.618
                                                                    0,707
                                                                      0,786
                                                                        0,886
                                                                          1.0
             UNA                                                            1.13

                                                                                        1,27
                                                                                           1,41

                                                                                                 1.618
                                                                                                      2,0
                                                                                                            2,24
                                                                                                               2.618
                                                                                                                    3.14


                                                                                                                           3.618
                                                                                                                           C

                                                                  Figura 2.1
                                                                          Capítulo 2 Ondas de impulso armónico            57




Progresión de la relación armónica bajista


                                                                                                         C
                                                                                                           3.618

                                                                                                    3.14

                                                                                               2.618

                                                                                          2,24
                                                                                       2,0
                                                                                   1.618

                                                                               1,41
                                                                          1,27
                                                                        1.13
           UNA                                                     1.0
                                                                0,886
                                                              0,786
                                                            0,707
                                                         0.618
                                                      0,50
                                                   0,382

                                              si

                                                      Figura 2.2




Ondas de impulso armónico

Las ondas de impulso armónicas son movimientos de precios únicos que exhiben proporciones específicas que pueden
ser de naturaleza extrema y temporal. Las ondas de impulso armónicas responden a proporciones específicas y
establecen los tramos de precios iniciales de patrones complejos. Aunque estas formaciones generalmente poseen solo
tres puntos de relación armónica simple, ofrecen indicaciones confiables y consistentes de la acción futura del precio.
De la misma manera que los patrones complejos definen áreas de soporte y resistencia potenciales, las ondas de
impulso armónicas pueden proporcionar una gran cantidad de información técnica y pueden indicar oportunidades
comerciales. Además, estas estructuras deben poseer una simetría distinta y adherirse a relaciones armónicas
específicas como lo hacen los patrones complejos. Aunque hay muchas estructuras de impulso armónico que se
pueden definir,
58         Comercio armónico: volumen dos




1.13 Extensión: la ola fallida
Aunque me refiero a la extensión 1.13 como "The Failed Wave", el nombre se refiere acertadamente a la verdadera naturaleza de la
estructura de precios. La extensión 1.13 generalmente representa una ruptura o ruptura fallida de un punto de soporte o resistencia
anterior establecido, respectivamente. La relación armónica 1.13 es la inversa de 0.886. Como discutí en el Comercio armónico:
Volumen uno,
el retroceso de 0.886 es un descubrimiento relativamente nuevo dentro de la comunidad técnica. El retroceso de 0.886 ha
ganado una enorme aceptación y ahora es ampliamente citado. El inverso de la
El retroceso de 0.886, la relación armónica de 1.13, no es tan conocido, pero es tan efectivo cuando se aplica a situaciones
específicas. Por ejemplo, la relación de 1.13 representa un aspecto crítico del RSI BAMM, y sirve como una medida
complementaria dentro de otras estructuras armónicas específicas.



     La extensión 1.13 con frecuencia representa un nivel de soporte o resistencia en muchas situaciones técnicas, y
puede servir para definir límites de stop loss en escenarios comerciales reales. Antes de integrar esta medida en mi
plan de negociación, con frecuencia ejecutaba operaciones que volvían a probar un nivel crítico de alto nivel de
resistencia o bajo punto de apoyo solo para que la operación violara el área objetivo, activara un límite de detención
para una pérdida y la posición se invirtiera en breve después de eso. Parecía que estas sacudidas bruscas se
invirtieron tan pronto como cubrí la posición. Me di cuenta de que la verdadera validez de estos oficios requería un
nivel más consistente que definiera la violación de un patrón desde una perspectiva armónica. Después de aplicar el
1.13 como límite de definición de stop loss, el área de precio que marcó la validación final de un patrón se definió
claramente.




     La simple extensión 1.13 representa también un nivel crítico para confirmar los desgloses y las averías. Según mi experiencia, la
acción del precio que excede un nivel crítico de extensión de 1.13 con frecuencia continuará más lejos a las áreas de 1.27 o 1.618.
Aunque esta es una generalización amplia, la regla general sirve para guiar las decisiones comerciales dentro del marco de la
progresión de las relaciones armónicas. En el caso del 1.13, el aspecto fallido de la estructura de precios en reversiones válidas
refleja un movimiento aparentemente falso en la dirección de la tendencia primaria antes de cambiar drásticamente el rumbo.
Típicamente, dicha acción del precio está asociada con la ola final de una estructura correctiva o una formación compleja que se
invierte en la extensión proyectada de 1.13 del movimiento anterior. De hecho, Creo que esta puede ser una de las situaciones
comerciales más frustrantes posibles. Sin embargo, el 1.13 sirve como límite efectivo de definición en muchos de estos casos.




     En una situación de negociación real, este tipo de acción puede hacerle sentir como si la negociación no fuera justa. A pesar de tal

injusticia, estas situaciones pueden definirse y manejarse adecuadamente cuando se colocan en el contexto adecuado. Es importante

comprender que tales sacudidas manifiestan condiciones técnicas similares a los patrones armónicos para ayudar a identificar estas

situaciones. Examinemos algunas situaciones y las condiciones que indican tal posible acción del precio.
                                                                                        Capítulo 2 Ondas de impulso armónico                   59




Extensión alcista 1.13: la ola fallida
Una extensión simple alcista 1.13 generalmente está precedida por una pierna baja extendida que experimenta un rebote rápido, solo para

rodar una vez más ligeramente por debajo del mínimo anterior. Aunque esta puede ser una estructura difícil de identificar al principio, la acción

del precio en estas circunstancias generalmente carece de cualquier patrón armónico distinto y posee más un carácter de segmento de línea.

En particular, a medida que el tramo del precio AB se completa y comienza a descender al punto C, la acción del precio generalmente se

adherirá a la estructura general (que se muestra en la Figura 2.3) y se moverá decisivamente al punto final de finalización en la extensión 1.13.

Como lo demuestra la Figura 2.3, la acción del precio viola rápidamente el punto bajo inicial (A) y se revierte decididamente a partir de

entonces en situaciones válidas.




                                                                             UNA




                  X
                                                               1.13
                                                                                                                           si
                                                                  Figura 2.3
60 60        Comercio armónico: volumen dos




Google (GOOG): extensión alcista
de 5 minutos 1.13

En el ejemplo ilustrado en la Figura 2.4, Google tuvo una fuerte disminución después de la apertura de la negociación. La acción
completó una venta final intradía final en una extensión distinta de 5 minutos 1.13 en
492. Este tipo de acción del precio es común para las reversiones en muchas situaciones comerciales a corto plazo. Aunque podría haber

sido difícil comprar las acciones simplemente desde el área de extensión 1.13, junto con configuraciones armónicas más grandes u otros

niveles técnicos importantes, este tipo de acción del precio puede ayudar a identificar oportunidades significativas que se encuentran en las

fases finales de su declive.




        00




                                       UNA
                                                              1.13

                                                                                      CB




                                                                 Figura 2.4
                                                                                     Capítulo 2 Ondas de impulso armónico             61




Extensión bajista 1.13: la ola fallida
Una extensión bajista simple de 1.13 generalmente está precedida por una recuperación extendida que experimenta una reacción rápida

cerca del pico y se revierte bruscamente después de exceder nominalmente el máximo anterior (ver Figura 2.5). En muchos casos, este

tipo de acción de precio generalmente carece de cualquier estructura de patrón armónico distintivo y posee más el carácter de un

segmento de línea simple.




                                                                                                                          si
                                                                 1.13
              X




                                                                        UNA
                                                               Figura 2.5



    En particular, después de que el tramo del precio AB se complete y comience a subir al punto C, la acción del precio
típicamente se adherirá a la estructura lineal y se moverá decisivamente al punto final de finalización en la extensión 1.13. Como
lo demuestra la Figura 2.5, la acción del precio generalmente viola el punto alto inicial (A) y se revierte poco después.
62        Comercio armónico: volumen dos




Eurodólar (EUR_A0-FX): Daily Bearish
1.13 Extension
El gráfico diario del euro en la Figura 2.6 muestra una clara extensión bajista de 1.13 que no pudo continuar al alza. De hecho,
marcó un tope temporal para el mercado a finales de 2009.




                                                                                     C
                                                     1.13
                                     UNA




                                                    si




                                                             Figura 2.6



     Este es un excelente ejemplo porque representa claramente la naturaleza de la extensión 1.13 como una ruptura fallida.
En este caso, el índice revirtió algunos puntos por encima de la finalización de la extensión. Además, la acción del precio se
extendió rápidamente y disminuyó poco después de probar esta resistencia crítica. La falta de continuación justo por encima
del pico anterior en la extensión 1.13 fue indicativo de una tendencia que no va a continuar. Situaciones como estas subrayan
la importancia de la extensión 1.13 para definir la resistencia potencial crítica.
                                                                                    Capítulo 2 Ondas de impulso armónico                 63




Onda de impulso armónico alcista extremo
La onda de impulso armónico alcista es una estructura distinta que posee varias proporciones armónicas. La estructura generalmente
puede ser el precursor del patrón 5-0, y comúnmente se forma como el tramo descendente después de un rally fallido. En particular, el
segmento AB toma la forma de una onda de impulso armónico fallida que puede poseer un rango de relaciones desde una extensión de
1.13 a una extensión de 1.618 (ver Figura 2.7).




                                                                                 si
                                   X               1.13;
                                                    1.618
                                                                        1.6
                                                                               18
                                                        UNA                       -   2.2
                                                                                             4

              00



                                                                                                                        C
                                                               Figura 2.7



    La primera mitad de la estructura es típicamente distinta y posee una acción del precio que se invierte con precisión en cada relación
armónica. La disminución final al punto C suele ser un movimiento brusco que es una extensión 1.618–2.24 de la pierna AB. Una de las
razones de este tipo de acción de precio se debe a la etapa de precio AB anterior que generalmente es una continuación fallida de la
etapa 0X extendida anterior. Aunque las condiciones para una estructura de impulso armónico válida son generales, las mejores
situaciones son típicamente distintas y poseen una acción de precio ideal.
64         Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de diciembre de
2009 (ES_Z9): onda de impulso armónico alcista extremo
alcista de 60 minutos

Este ejemplo del mini contrato S&P 500 de diciembre de 2009 en el gráfico de 60 minutos muestra una situación ideal de
una onda de impulso armónico extremo que posee una estructura perfecta (ver Figura 2.8).




                                                                              C
                                              1.13
                               UNA




                                                             1.6
                                                                   18




                                                                                              si




                                                              Figura 2.8



     La extensión anterior de Bearish 1.13 estableció la estructura, ya que una fuerte reversión después de la ruptura fallida resultó
en una disminución prolongada. En este caso, el mini contrato ES se vendió a la extensión a corto plazo 1.618 de ese intento
fallido de ruptura 1.13 y se revirtió exactamente a este nivel.
                                                                                       Capítulo 2 Ondas de impulso armónico                    sesenta y cinco




Onda de impulso armónico bajista extremo
La onda de impulso armónico bajista extremo es una estructura distinta que requiere algunos elementos esenciales para validar la

estructura. Después de una disminución prolongada (0-X), la acción del precio generalmente experimenta una breve consolidación que

resulta en un nuevo mínimo nominal. A esta área de consolidación (X, A, B) le sigue una recuperación extendida al menos hasta el área de

extensión 1.618 AB, como se ilustra en la Figura 2.9.




                                                                                                                         C
                                   0
                                                                          - 2.24
                                                                  1.   618
                                                    Un



                                               1.13
                                                           -
                                    X 1.618
                                                                          si
                                                                 Figura 2.9



    Este rally del segmento BC es el aspecto más importante de la estructura, ya que manifiesta la naturaleza extrema e impulsiva de la

configuración. De hecho, estas estructuras con frecuencia se forman dentro de muchos canales bajistas definidos, y pueden ofrecer excelentes

oportunidades para vender manifestaciones excesivamente extendidas que son contrarias a la tendencia principal.
66         Comercio armónico: volumen dos




Light Sweet Crude Marzo 2006 Contrato (CL_H0): 15 minutos

Onda de impulso armónico bajista extremo
La naturaleza de la onda de impulso armónico bajista extremo se ejemplifica en el gráfico de la figura
2.10. El contrato de petróleo crudo de marzo de 2010 disminuyó constantemente en el gráfico de 15 minutos hasta que se recuperó bruscamente

para formar la onda de impulso armónico bajista extremo. La acción del precio rebotó rápidamente para probar la extensión de impulso intra-día

1.618.




                                                                                                                   C



                                                                               18
                                                                          1.6
                                                     UNA




                                                                    si




                                                                  Figura 2.10



     La acción del precio se revirtió rápidamente después de probar la extensión impulsiva y continuó a la baja, ya que la tendencia bajista

predominante aplastó la breve recuperación. Situaciones como estas se desarrollan con frecuencia en los gráficos intradía, y pueden identificar

excelentes oportunidades para aprovechar las manifestaciones excesivas a corto plazo dentro de las tendencias bajistas establecidas.
                                                                                  Capítulo 2 Ondas de impulso armónico                  67




Onda de impulso armónico alcista extremo @ 0,886 retroceso


La onda de impulso armónico alcista extremo en un retroceso de 0.886, ilustrado en la figura
2.11, es una situación especial que combina dos mediciones armónicas críticas para definir la oportunidad comercial. La combinación del
soporte 0.886 con la extensión de impulso extrema frecuentemente proporciona una breve inversión en la mayoría de los casos. Esta
reacción inicial proporciona muchos intercambios a corto plazo como mínimo.




                                                                                     si
                                         X             1.13;
                                                        1.618              1.6
                                                                                18
                                                                                  -2
                                                            UNA                           .24




                                                                                                                      C
             00
                                                             Figura 2.11



    La estructura representa una prueba única de un punto crítico de soporte previo. Aunque el alcista
El retroceso de 0.886 es un poderoso punto de apoyo potencial por sí solo, una onda de impulso armónico alcista extremo que posee al
menos una extensión 1.618 proporciona un fenómeno técnico a corto plazo que produce muchas configuraciones confiables. Es
importante tener en cuenta que muchas de estas situaciones producen solo reversiones breves y requieren una continuación decisiva
después de la finalización de la configuración para indicar un movimiento más grande a la mano. Pero esta estructura única puede ofrecer
muchas oportunidades rentables, siempre que el comercio se ejecute en la prueba inicial de estos números armónicos y la gestión de la
posición se maneje con rigor. Además, las reversiones en estas situaciones requieren un enfoque agresivo de toma de ganancias, ya que
muchas de estas reacciones son manifestaciones agudas pero breves.
68        Comercio armónico: volumen dos




Intercambio de gas y petróleo de AMEX ($ XOI): onda de impulso
armónico alcista extrema diaria al retroceso de 0.886


Este ejemplo del XOI poseía todos los elementos ideales para validar la onda de impulso armónico alcista extremo
en un retroceso de 0.886 (ver Figura 2.12). El rally fallido de la pierna AB precedió a la fuerte caída que resultó en
una convergencia de la extensión 2.0 Bullish Harmonic Impulse Wave y el retroceso de 0.886.




                                                      si


                                              7
                               X           1,2


                                                          2,
                                                             0
                                            UNA




                                                                              C
                     00                           0,886




                                                       Figura 2.12



     La estructura definió un área precisa en 1030 para un rebote a corto plazo como mínimo. De hecho, ambas mediciones
armónicas críticas se completaron en dos puntos entre sí. Aunque la acción del precio requirió una prueba secundaria de la
ZPR, la continuación decisiva después de la finalización de la estructura indicaba claramente un fuerte repunte a la mano.
                                                                              Capítulo 2 Ondas de impulso armónico        69




Onda de impulso armónico bajista a 0.886 retroceso
La onda de impulso armónico bajista extremo en un retroceso de 0.886, ilustrado en la figura
2.13, es una situación especial que combina dos mediciones armónicas críticas para definir la oportunidad comercial. La
combinación de la resistencia de 0.886 con la extensión extrema del impulso con frecuencia proporciona una oportunidad
comercial a corto plazo como mínimo.




         00

                                                        0,886                                                        C

                                                                                   4
                                                                      8 - 2.2
                                                    UNA1.6
                                                                     1


                                                 1.13
                                                           -
                                       X 1.618
                                                                        si
                                                         Figura 2.13
70       Comercio armónico: volumen dos




Índice de oro y plata de Filadelfia (^ XAU): onda de impulso armónico
bajista diario @ retroceso de 0.886
El siguiente ejemplo del XAU (Índice de oro y plata de Filadelfia) muestra una onda de impulso armónico bajista ideal con
un retroceso de 0.886 (ver Figura 2.14). De hecho, la naturaleza impulsiva del tramo AB y el tramo BC extendido
manifestaron los elementos ideales que la estructura debería poseer: un fuerte repunte que converge con un claro
retroceso de 0.886. Esto crea una situación técnica única que define una PRZ precisa de resistencia armónica.




                       0 0,886                           C




                                          24
                                       2,
                        UNA




                X       1,
                           27

                                   B




                                                      Figura 2.14
                                                                                   Capítulo 2 Ondas de impulso armónico                  71




Conclusión de las ondas de impulso armónico

Aunque muchas Ondas de Impulso Armónico son simplemente el precursor de patrones complejos, estas formaciones pueden
definirse con suficiente antelación para definir oportunidades comerciales rentables a corto plazo. Además, la identificación de estas
estructuras ayuda a clasificar la acción del precio dentro de un marco técnico esperado que se adhiere a proporciones específicas. La
comprensión de estructuras armónicas como estas ayuda a descifrar la acción del precio con mayor precisión y a definir la dirección
de la tendencia futura potencial con mayor precisión. El requisito mínimo de extensión 1.618 es un aspecto técnico importante de la
estructura y ayuda a diferenciar esta configuración de otros candidatos no válidos. Aunque las ondas de impulso armónico no son las
mismas que las estructuras tradicionales de tipo M y tipo W, sirven para distinguir movimientos de precios aleatorios y refinar la acción
de precios armónicos aún más claramente.
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                  C hapter 3

                     Nuevos patrones armónicos




El patrón 5-0
Aunque conozco la estructura desde hace bastante tiempo, el patrón 5-0 es un descubrimiento relativamente nuevo dentro del
enfoque de Harmonic Trading. He estudiado miles de casos para definir las mejores estructuras 5-0. Aunque no cubriré las
estrategias de ejecución o gestión comercial, los principios son los mismos que para todos los patrones armónicos y se pueden
encontrar en
Comercio armónico: Volumen uno. Aunque este nuevo patrón posee muchas características que son consistentes con todas las
estructuras armónicas, varios rasgos realmente lo diferencian del resto.

    El patrón 5-0 es una estructura única que posee una alineación precisa de las relaciones de Fibonacci para validar la
estructura. Aunque el 5-0 se considera un patrón de retroceso, ya que el 50% de retroceso es el número más crítico dentro de la
Zona de Inversión Potencial (PRZ), las medidas de las diferentes etapas de precios son ligeramente diferentes a las de Bat o
Gartley. El 5-0 está dentro de la familia de estructuras de precios armónicas de 5 puntos. Sin embargo, la alineación requerida
del punto B para otros patrones no se aplica en el caso del 5-0. Más bien, el 5-0 requiere una onda de impulso armónico extremo
mínimo de al menos 1.618, pero no debe exceder de 2.24, en el punto C para distinguir la configuración. Además, el 5-0 requiere
una medición recíproca AB = CD para definir la finalización del patrón.




    La premisa básica del patrón es identificar reacciones distintas después de completar una tendencia contraria. Los
patrones válidos de 5-0 típicamente representan el primer retroceso de una inversión de tendencia significativa. En
muchos casos, el tramo AB de la estructura es una ola final fallida de una tendencia extendida. Dentro de los términos
de Elliott Wave, el tramo AB puede ser una onda fallida 3 de un "abc" correctivo o una onda fallida 5 de una tendencia
completa completa. Si bien estas son similitudes obvias, desde la perspectiva de Harmonic Trading, es importante
examinar la estructura a través de sus mediciones relativas de Fibonacci para satisfacer los requisitos del patrón. El 5-0
es un patrón increíblemente preciso que posee solo dos números: el retroceso del 50% de la pierna BC y el Recíproco
AB = CD.




                                                                                                                                  73
74        Comercio armónico: volumen dos




50% de proyección BC define el punto de finalización del patrón


En la mayoría de los casos, el tramo XA es la medida que define la finalización del patrón, mientras que la proyección BC es
normalmente un número complementario. En contraste, el patrón 5-0 utiliza el 50% de retroceso BC como el límite definitorio en la
configuración.




Recíproco AB = CD
Un patrón recíproco AB = CD es típicamente un contramovimiento más corto de igual longitud dentro de una tendencia más larga. Cada

segmento de precios es distinto y forma una estructura que parece una "Z" o "S" perezosa. El patrón se asemeja a una estructura Elliott

Wave Zig-Zag pero se distingue por las proporciones de Fibonacci asignadas.




Reciproco alcista AB = CD
El alcista recíproco AB = CD posee segmentos de precios que son equivalentes y típicamente forman una estructura que marca la
continuación de la tendencia primaria (ver Figura 3.1). Aunque discutiré los patrones recíprocos AB = CD dentro de canales alcistas
bien establecidos más adelante en el libro, la estructura funciona mejor en estas situaciones.




                                                                                           C


                                                       3     ;
                                                   1.1
                                                            1      8                                                re
                    UNA                                 3.6
                                                                                  2   ;
                                                                         0    .38
                                                                                   8      6
                                                                               0,8
                                               si
                                                                 Figura 3.1
                                                                               Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos            75



    Es importante recordar que el Recíproco AB = CD es más una medida de aproximación que cuantifica el área general donde
continuará la tendencia primaria. En muchas situaciones, el tramo AB del Bullish Reciprocal AB = CD es normalmente el primer
movimiento correctivo en una tendencia recientemente establecida. Aunque el tramo CD al menos probará el punto de finalización
equivalente en la mayoría de los casos, la PRZ del Reciprocal AB = CD no es tan precisa como el patrón alcista AB = CD regular.




Fedex Corp. (FDX): semanal
alcista recíproco AB = CD
El gráfico de Fedex Corp. ilustrado en la Figura 3.2 ejemplifica el concepto de un AB = CD alcista recíproco, ya que el tramo AB
fue el primer movimiento correctivo dentro de un canal alcista a largo plazo en el gráfico semanal. La acción retrocedió
bruscamente después de probar el tramo de CD equivalente que era de aproximadamente 15 puntos. La finalización del
Reciprocal AB = CD se proyectó en 44.50, y se complementó con el retroceso recíproco semanal de 0.618 en 43.95. Es
importante tener en cuenta que el retroceso recíproco se estableció mediante la proyección anterior 1.618 AB, y desencadenó la
finalización correspondiente del tramo CD en el retroceso 0.618.




                                                                       continua




                                            8
                                     1.61
                       UNA


                                                                                corriente
                                                                  18
                                                               0.6

                                                  si




                                                          Figura 3.2
76        Comercio armónico: volumen dos



     Este gráfico semanal ejemplifica claramente la estructura ideal del patrón Recíproco AB = CD. Nuevamente, es importante buscar
patrones que utilicen un movimiento correctivo previo claro dentro de la tendencia alcista recientemente establecida. FedEx poseía un
patrón agudo en este gráfico semanal en el transcurso de dos años. La fuerte reversión precisamente en la PRZ fue una clara
indicación de que la nueva tendencia alcista estaba a punto de reanudarse. Patrones como estos se forman en gráficos semanales,
diarios e intradiarios de la misma manera.




Reciproca bajista AB = CD
De la misma manera que la versión alcista, el Bearish Reciprocal AB = CD, ilustrado en la Figura
3.3, debe poseer una estructura distinta. Nuevamente, el tramo AB suele ser el primer movimiento correctivo dentro de una nueva tendencia

bajista. Aunque la finalización proyectada representa una aproximación general de la continuación de la tendencia primaria, la acción del

precio en esta área se revertirá poco después de probar toda la zona en las configuraciones válidas.




                                    si
                                                                     0.38
                                                                                2;
                                                                  0,88
                                                                      6
                                                                                                                         re

                                                  1.13
             UNA                                      ;
                                              3.61
                                                  8

                                                                                                C
                                                               Figura 3.3



     El tramo CD es equivalente y se completa en el retroceso recíproco de AB. Es importante tener en cuenta las
relaciones recíprocas establecidas por la proyección AB. Por ejemplo, una extensión del punto C de 1.618 corresponderá a
un retroceso AB aproximado de 0.618 en el punto D. En combinación con el punto de finalización recíproco AB = CD, la
relación recíproca sirve para confirmar la resistencia potencial del patrón.
                                                                                   Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos            77




Baker-Hughes (BHI): semanal
bajista recíproco AB = CD
Baker-Hughes formó esta distintiva AB recíproca bajista = CD que poseía una pierna AB distinta (ver Figura 3.4). Aunque el tramo
CD era ligeramente más largo que el tramo AB de 26 puntos, la relación de retroceso recíproco del 70,7% sirvió para confirmar que
el área cerca del punto de finalización del patrón era una resistencia importante a corto plazo.




                                                               0,7
                                                                     07


                                                                                 re




                               UNA               1.4
                                                       14




                                                                      CB




                                                             Figura 3.4



    Nuevamente, es importante recordar que el punto de finalización del patrón representa una aproximación mínima de la
resistencia armónica potencial. Por lo tanto, la relación recíproca es importante en estas situaciones para confirmar el
punto de finalización.
78         Comercio armónico: volumen dos




Requisitos básicos 5-0
Aunque el patrón incorpora 5 puntos dentro de la estructura (X, A, B, C, D), el tramo del precio inicial (0) puede comenzar desde el
comienzo de cualquier movimiento de precio extendido. Sin embargo, el punto inicial (X) debe poseer una alineación específica con
respecto al punto A y B. La formación X, A, B de la estructura suele ser algún tipo de movimiento de Impulso Armónico Extremo. La
proyección XA que define el punto B idealmente no debe exceder un 2.24. Cualquier extensión mayor que 2.24 negará la estructura, ya
que se prefieren movimientos de impulso más pequeños. Nuevamente, esta es la onda fallida 3 o la onda 5, en términos de la onda de
Elliott, que establece el resto de la estructura.



        • Busque la inversión impulsiva inicial en los puntos X, A, B que posee una extensión de 1.13-1.618.


        • La proyección AB debe poseer una extensión mínima de 1.618 en el punto C pero no exceder de 2.24.


        • El punto D se define por el retroceso del 50% BC y la finalización del patrón Recíproco AB = CD.


     El tramo BC es la longitud de precio más larga de la estructura que debe ser al menos una extensión de 1.618 de la longitud
AB, pero no debe exceder de 2.24. Este estrecho rango de 1.618–2.24 es un elemento definitorio de la estructura. Si no se alcanza
la extensión mínima de 1.618 AB, la estructura no es un 5-0 válido. Después de que el tramo BC se haya revertido desde esa zona,
el retroceso del 50% se mide desde el punto B hasta el punto C. Además, el Reciprocal AB = CD se proyecta desde el punto C
(una longitud equivalente del tramo AB) para complementar la PRZ.



     Aunque el patrón 5-0 no es una estructura de precios típica de tipo M o W, los mismos principios dentro del enfoque de
Harmonic Trading se aplican a estas situaciones. El Recíproco AB = CD ayuda a definir el área general, mientras que el
retroceso del 50% señala el rango preciso de la zona armónica. Las siguientes ilustraciones y ejemplos explicarán
claramente estos conceptos.
                                                                                         Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos               79




El patrón alcista 5-0
El Bullish 5-0, ilustrado en la Figura 3.5, comienza en el punto 0, representando un tramo extendido hacia abajo para comenzar el patrón en
X. El punto inicial (X) actúa como el mínimo de esta disminución sustancial anterior. Después de un rápido rebote reactivo al punto A, la
estructura continúa abruptamente el declive, solo para encontrar soporte ligeramente más allá del mínimo anterior en X. Esta es la onda
fallida 3 o la onda 5, en términos de Elliott Wave, que establece el resto de la estructura.




                                                                                                        C
                        0
                                                                       . 24
                                                                  8- 2
                                                              1
                                   Un                  1.6

                                                                                                                        re
                        1.13                                                               0
                            -                                                       0,5
                     X 1.618
                                                        si
                                                                 Figura 3.5



    Los límites importantes desde una perspectiva de Harmonic Trading requieren que esta extensión X, A sea al menos un 1.13 pero
no mayor que un 1.618. Después de que se establece esa onda impulsiva fallida, la pierna BC se recupera al menos a una extensión de
1.618 de la longitud AB, pero no excede 2.24.

    Nuevamente, este estrecho rango de 1.618–2.24 es un elemento definitorio de la estructura. Si no se alcanza el límite de
1.618, la estructura no es un 5-0 válido. Después de que el tramo BC se haya revertido desde esa zona, el retroceso alcista del
50% se mide desde el punto B hasta el punto C. Además, el Reciprocal AB = CD se proyecta desde el punto C (una longitud
equivalente del tramo AB) para complementar la PRZ. Tomará algún tiempo identificar esta estructura, pero la característica obvia
es la onda descendente fallida seguida de una extensión precisa de 1.618–2.24. En ese punto, es importante calcular el nivel de
retroceso del 50% con el Recíproco AB = CD y estudiar la acción del precio en la ZPR.
80         Comercio armónico: volumen dos




Eurodólar (EUR_A0-FX): Patrón alcista 5-0 de
5 minutos
Este gráfico del euro demuestra la efectividad del patrón en situaciones a corto plazo (ver Figura 3.6). Después de disminuir de
manera constante durante el día anterior, la acción del precio completó una ola fallida que eliminó nominalmente el mínimo de
la sesión anterior antes de recuperarse bruscamente a la proyección 1.618 del tramo AB.




     00                                                           C




                                               18
                                            1.6
                        UNA

                                                                         re
                                      1.6




                              X
                                        18




                                                              0
                                                          0,5


                                         si




                                                                Figura 3.6



     El euro se reinició para volver a probar el nivel del 50% antes de reanudar la tendencia alcista. El Recíproco AB = CD
complementa el retroceso del 50% en el nivel de 1.3910, definiendo un área precisa para alargarse.
                                                                                  Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos            81




Standard & Poor's 500 Trust (SPY): Patrón alcista
diario 5-0
Este gráfico del S&P 500 Spider es otro ejemplo de un patrón ideal alcista 5-0 (ver Figura
3.7) En este ejemplo gráfico diario, el ETF de SPY poseía un patrón alcista 5-0 distinto que ejemplifica la
naturaleza ideal del patrón.




                                                                     C




    00                                       2,0
                          UNA

                                                                                      re


                                                                0
                          1,2                               0,5
                             7
                X
                                       si




                                                            Figura 3.7



    Comenzando con un tramo AB impulsivo con una extensión de 1.13, el ETF formó un tramo BC extendido ideal que se invirtió en
la proyección 2.0 de AB. La acción del precio se revirtió bruscamente después de probar la PRZ del patrón.
82         Comercio armónico: volumen dos




NASDAQ 100 Mini contrato de marzo de 2010 (NQ_H0): 60 minutos


Patrón alcista 5-0
La Figura 3.8 muestra un patrón distintivo de 5-0 en el gráfico de 60 minutos que se revirtió bruscamente después de probar toda la PRZ.




                                                                                                C

        00



                                                         2,0
                                                                                                                re
                                  UNA




                                                                                   0
                                                                               0,5
                            X
                                                         si




                                                                 Figura 3.8



     Este gráfico es notable debido al patrón que identificó el soporte intradiario. La acción del precio formó la alineación adecuada de
las proporciones para la estructura, se estabilizó en la ZPR y se invirtió inmediatamente después de probar el punto de finalización del
patrón. Estas características son los signos ideales de una inversión válida para cualquier período de tiempo. La clave es centrarse en
la acción del precio después de completar el patrón.
                                                                                    Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos          83




Mini-contrato de Standard & Poor's 500 de junio de 2009 (ES_M9): patrón
alcista de 5 minutos de 5 minutos



Este gráfico de ES se ilustró de antemano (ver Figura 3.9). La estructura era distinta y el retroceso del 50% se calculó
en 936. Además, se proyectó que el Reciprocal Bullish AB = CD se completara en la misma área.




                                              C



    00


                                                        re
                                       2,0




                               UNA




                                1,2
                                   7
                                                     50
                                                   0,




                      X
                                              si




                                                              Figura 3.9



    Este gráfico de 60 minutos ejemplifica la estructura ideal para el 5-0, especialmente con el distintivo
Proyección de impulso 2.0. Como un imán, la acción del precio disminuyó constantemente al nivel del 50% de esa extensión extrema para
completar el patrón. El gráfico en la Figura 3.10 muestra la acción del precio, mientras el ES se acercaba a la PRZ en 1113.
84         Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de junio de 2009 (ES_M9): 15
minutos
Zona de reversión potencial de patrón alcista 5-0 (PRZ)

La línea negra representa el punto de finalización Reciprocal AB = CD alcista, y converge al mismo nivel que el retroceso del
50%. Después de una fuerte caída en la PRZ, la acción del precio pudo estabilizarse. Después de cierta consolidación, el ES
mantuvo su posición por encima de la prueba inicial del punto de finalización.




        re




                                                              Figura 3.10



     Este es un excelente ejemplo que poseía la acción del precio ideal en una inversión de un alcista 5-0 válido. La estructura era
distinta, la alineación de los números de Fibonacci fue satisfactoria y la acción del precio se revirtió precisamente en la zona. Aunque
llevará tiempo identificar estas situaciones, las oportunidades de 5-0 como estas ocurren con frecuencia en los mercados financieros.
Aunque una reversión "limpia" de una sola prueba de una PRZ es ideal, es más común que la acción del precio vuelva a probar esta
área de pivote una segunda o incluso varias veces antes de invertir significativamente.
                                                                              Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos             85




Bullish ab = cd dentro de CD Leg del patrón 5-0

Aunque el patrón 5-0 requiere solo dos números armónicos para definir la PRZ, hay muchas situaciones en las que se
formará un patrón ab = cd más pequeño en el tramo CD del Reciprocal AB = CD (ver Figura 3.11). Estas son
situaciones únicas porque el ab = cd suele ser distinto, y sus estructuras pueden ser efectivas para complementar los
otros números del patrón 5-0.




                                                                                        C
                 0                                                                                           continua

                                                         .2   4
                                                   8 - 2                                       ba
                           Un            1  .61
                                                                                                                     corriente
                                                                                                                 D
                          1.13-
               X 1.618                                                     0,50
                                              si
                                                        Figura 3.11



   Aunque los otros números en el patrón son más significativos para definir la finalización de la configuración, el ab = cd
más pequeño actúa como una señal estructural efectiva que valida muchas reversiones exitosas. Además, creo que un Bullish
5-0 con un ab = cd más pequeño es una estructura armónica técnicamente más significativa que un patrón sin uno.
86        Comercio armónico: volumen dos




Yen japonés (JPY_A0-FX): 60 minutos alcista
5-0 con alcista ab = cd
Este gráfico del Yen que se muestra en la Figura 3.12 es un excelente ejemplo de múltiples AB = CD que convergen al completar
el patrón 5-0. Aunque la finalización del ab = cd más pequeño estaba ligeramente por encima de los otros números armónicos, la
adición de este patrón ayudó a confirmar toda el área como una PRZ válida.




                                                              C
                                                            una
                                                                       C




                                                            si
                                               0
        00                                   2,
                           UNA                                             D d




                                                              0
                              1,2




                      X                                    0,5
                                 7




                                    si




                                                         Figura 3.12



     Este ejemplo muestra una estructura ideal que posee una convergencia distinta del retroceso del 50% y la finalización
recíproca AB = CD, también. En particular, la extensión impulsiva 2.0 es otro aspecto de este ejemplo que se puede
encontrar en los patrones 5-0 más válidos. El tramo BC estableció la estructura completa para la finalización final en el
punto D. Además, el patrón se completó justo por encima del nivel psicológico de 90. Dichos números redondos pueden
aumentar la validez de una configuración, especialmente cuando ocurren cerca de una PRZ.
                                                                                    Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos              87




Software Adobe (ADBE): Patrón
alcista diario 5-0
El ejemplo del software de Adobe que se muestra en la figura 3.13 exhibe una estructura ideal que posee una combinación distinta
de relaciones armónicas para validar el patrón. Claramente, el tramo AB inicial que se completó en un retroceso de 1.13 fue la
pista principal de una estructura válida. Después de hacer un mínimo crítico en el nivel de $ 31.50 (punto B), la acción subió a la
extensión 2.0.




                                                                                          de Cristo
    00                                                                             una

                                                                                                    C



                                                                                             antes
                                                       4                                                            re
                                                    2,2                                                        re

                                      en Letras


                                                                                 0
                                                                              0,5


                   X         1.13
                                               licenciado




                                                             Figura 3.13



    Adobe invirtió rápidamente en esa extensión de impulso extrema y formó un Reciprocal AB = CD distinto que convergió
con el retroceso del 50% justo debajo del área de $ 38. Este ejemplo subraya la importancia de una estructura distinta que
deben poseer los patrones ideales 5-0.
88        Comercio armónico: volumen dos




El patrón bajista 5-0
El Bearish 5-0, ilustrado en la Figura 3.14, comienza en el punto 0, que representa el punto bajo de un rally extendido hasta el
punto inicial del patrón en X. El punto inicial X establece el área de ruptura fallida, donde el rally desde el punto A al pico B,
nominalmente saca el máximo anterior en X. Nuevamente, esta es la onda fallida 3 o la onda 5, en términos de la onda de Elliott,
que establece el resto de la estructura.




                                                  si
                                                                                0,5
                         . 1 3;                                                         0
                       1
                            . 618
                          1
                                                                                                                re
                                                   1.6
                           UNA                             18
                                                              ;
                                                 2,2
                                                     4



                                                                                          C
                                                            Figura 3.14



     Recuerde, esta extensión X, A debe ser al menos un 1.13 pero no mayor que un 1.618. Después de que se establece esa onda
impulsiva fallida, el tramo BC disminuye al menos a una extensión de 1.618 de la longitud AB, pero no excede de 2.24.
Nuevamente, este estrecho rango de 1.618–2.24 es un elemento definitorio de la estructura. Si no se alcanza el límite de 1.618, la
estructura no es un 5-0 válido. Después de que el tramo BC se haya revertido desde esa zona, el retroceso bajista del 50% se mide
desde el punto B hasta el punto C. Además, el Bearish Reciprocal AB = CD se proyecta desde el punto C (una longitud equivalente
de la pierna AB) para complementar la PRZ.
                                                                                 Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos            89




Índice de aceite AMEX ($ XOI): patrón bajista 5-0
de 5 minutos

La figura 3.15 es un fantástico ejemplo intradiario de una estructura bajista 5-0 que poseía la alineación ideal de Fibonacci para
validar el patrón. Después de una larga subida, el índice alcanzó un pico inicial en el punto X, retrocedió al punto A y retrocedió
bruscamente en el punto B, estableciendo la ola fallida de la estructura 5-0.




                                                                  0,
                                              7                     50
                                X         1,2
                                                                                DB


                                        UNA         1.
                                                      61
                                                         8




                                                                  C




             00




                                                           Figura 3.15



    El gráfico en la Figura 3.16 de la acción del precio en la ZPR muestra claramente la fuerte reversión después de la prueba del
nivel del 50%. El Bearish Reciprocal AB = CD complementó el retroceso del 50% y definió un rango estrecho justo por encima del
nivel psicológico de 1100. El $ XOI probó el nivel del 50% y se detuvo de inmediato. Después de completar el Reciprocal AB = CD,
comenzó a revertirse.
90        Comercio armónico: volumen dos




Índice de aceite AMEX ($ XOI): 5 minutos
Zona de reversión potencial de patrón bajista 5-0 (PRZ)

Es importante mencionar el punto C en el gráfico de la Figura 3.16. El requisito obligatorio de 1.618 se cumplió en este caso,
pero estaba cerca. Si el punto C no hubiera probado el 1.618 o hubiera caído tímido, habría invalidado la estructura.




                               re




                                                          Figura 3.16



     A diferencia de otros patrones, el 5-0 no permite discreción fuera de los parámetros prescritos para la estructura. Aunque una
aplicación tan estricta reduce el número de posibles candidatos comerciales, sirve para distinguir las mejores oportunidades.
                                                                                Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos              91 91




Mini-contrato de Standard & Poor's 500 de septiembre de 2009 (ES_U9):
patrón bajista 5-0 de 5 minutos


Este gráfico de 5 minutos en el ES muestra otra estructura ideal durante el día con un retroceso perfecto del 50%, calculado en
1030 con la finalización del Reciprocal Bearish AB = CD ligeramente por debajo de este nivel (ver Figura 3.17).




                                                        0,5

                                 X
                                                           0




                                      UNA
                                                2,2




                                                           DB
                                                 4




                    00


                                                       C




                                                           Figura 3.17



    El siguiente cuadro de la acción del precio en la ZPR muestra claramente la fuerte inversión después de la prueba
completa de la resistencia 5-0 (ver Figura 3.18). El Bearish Reciprocal AB = CD complementó el retroceso del 50% y definió
un estrecho rango intradiario. El ES rodó bruscamente después de probar todo el rango de resistencia armónica. Este
ejemplo requirió cierta consolidación antes de revertir, pero tales situaciones subrayan la importancia de esperar a que se
pruebe todo el PRZ antes de ejecutar la operación. En este caso, el patrón 5-0 identificó el área 1030 como el nivel de
precio ideal para completar la configuración.
92        Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard & Poor's 500 de septiembre de 2009 (ES_U9): 5
minutos
Zona de reversión potencial de patrón bajista 5-0 (PRZ)

Este 5-0 bajista poseía una inversión ideal y una continuación a la baja, que es un rasgo común de las estructuras válidas (ver Figura
3.18). Las mejores oportunidades comerciales generalmente proporcionan una indicación rápida de la validez de la reversión.




                    re




        C




                                                            Figura 3.18



     En este caso, el ES se detuvo exactamente en todo el rango de números armónicos y se volcó poco después. Una vez
más, este ejemplo demuestra la importancia de esperar a que se pruebe todo el rango antes de ejecutar la operación. A pesar
de la breve consolidación necesaria para resolver la configuración, el patrón 5-0 identificó con precisión la inversión intradía.
Ya sea un gráfico de 1 minuto, 5 minutos, 60 minutos, diario o semanal, los principios siguen siendo los mismos, ya que se
presentarán oportunidades claras como estas en todos los plazos.
                                                                                        Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos                 93




Promedio industrial Dow Jones ($ INDU): patrón bajista 5-0 de 1
minuto
El gráfico de 1 minuto en la Figura 3.19 muestra un claro Bearish 5-0 que se detuvo inmediatamente después de probar la resistencia armónica

y se invirtió precisamente en el nivel de 10,175. Configuraciones como estas se forman regularmente, ya que los patrones 5-0 pueden marcar

importantes puntos de continuación durante el día. En este caso, el Dow Jones Industrial Average se revirtió bruscamente después de probar

todos los números en la PRZ de este patrón.




                                                 si

                                                                   0,
                                                                        50
                                 X

                                                                                   re
                                                      1.
                                                        61
                                       UNA                 8




                          00                                                 C




                                                               Figura 3.19



    El patrón bajista 5-0 es una excelente estructura armónica que normalmente posee una PRZ precisa. Las reversiones más válidas
exhiben una acción de precio definitiva que continúa decididamente más baja después de probar toda la PRZ. Es importante tener en
cuenta que el retroceso del 50% es típicamente el nivel de resistencia armónica más significativo dentro de la PRZ. Como lo demuestra
este ejemplo de 1 minuto de Dow Industrials, el índice se revirtió rápidamente después de completar el patrón. Claramente, el 5-0 es una
herramienta efectiva dentro del arsenal de Harmonic Trading, pero es aún más preciso cuando la estructura posee un patrón ab = cd
más pequeño en la pata del CD.
94        Comercio armónico: volumen dos




Bajista ab = cd dentro de la pierna CD del patrón 5-0

Aunque el patrón 5-0 requiere solo dos números armónicos para definir la PRZ, hay muchas situaciones en las que se
formará un patrón ab = cd más pequeño en el tramo CD del Reciprocal AB = CD (ver Figura 3.20). Estas son
situaciones únicas porque el ab = cd suele ser distinto, y la estructura puede ser efectiva para complementar los otros
números del patrón 5-0.



                                           si
                                                                        0,5
                             ;                                                 0
                       . 1 3
                    1
                               1  8
                         1 . 6
                                                                                                      D
                                                                                                       compactos
                                                   1.6
                          UNA                             18                            b
                                                               ;
                                                  2,2
                                                      4
                                                                                                    discos

                                                                                 una
                                                                                      C
                                                          Figura 3.20



     Aunque los otros números del patrón son más significativos para definir la finalización de la configuración, el ab = cd más
pequeño actúa como una señal estructural efectiva que valida muchas reversiones exitosas. Además, creo que un Bearish
5-0 con un ab = cd más pequeño es una estructura armónica técnicamente más significativa que un patrón sin uno.
                                                                                Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos            95




Gas Natural Contrato de marzo de 2010 (NG_H0): 15 minutos

Este gráfico de 15 minutos del contrato de gas natural de marzo de 2010 muestra un claro Bearish 5-0 que poseía un ab = cd bajista
más pequeño dentro del tramo CD (ver Figura 3.21). La adición del ab = cd más pequeño fue una señal clave de que este patrón
produciría una inversión válida.




                                   1.13
                         X                            0,
                                                        50

                                                                          compactos
                                                                   DB
                                    UNA
                                          1.




                                                              si
                                            61
                                               8




                                                                         discos

                                                           una
                                                             C
    00




                                                           Figura 3.21



    La estructura era distinta en este gráfico de 15 minutos. La fuerte inversión, precisamente al finalizar el patrón,
era un claro signo de la fuerza de esta resistencia armónica. El siguiente cuadro muestra la acción del precio en la
ZPR (ver Figura 3.22).
96         Comercio armónico: volumen dos




Gas Natural Contrato de marzo de 2010 (NG_H0): Zona de inversión potencial
de patrón bajista 5-0 de 15 minutos (PRZ)

El contrato de gas natural de marzo de 2010 se revirtió inmediatamente después de probar todos los números en la ZPR. El Bearish
5-0 poseía cuatro números armónicos en un rango estrecho (ver Figura 3.22). La adición del patrón ab = cd más pequeño sirvió
como un importante punto de confirmación dentro de la ZPR. Además, el hecho de que el patrón ab = cd más pequeño completado
por encima del nivel real del 50% ayudó a indicar que la acción del precio se revertiría en el rango superior de esta área.




                 Dd




                                                           Figura 3.22



     Es importante tener en cuenta que la PRZ del patrón 5-0 debe poseer una inversión precisa como la de este ejemplo. De
hecho, las reversiones más válidas de los patrones 5-0 deberían ocurrir inmediatamente después de que se haya probado toda
la zona.
                                                                                      Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos               97




5-0 violaciones de patrones

Más que cualquier otro patrón, la estructura del 5-0 presenta una oportunidad única cuando la acción del precio viola la ZPR. Al igual
que con todos los patrones 5-0, las mejores configuraciones dependen de una alineación distinta de las relaciones dentro de la
estructura. Por lo tanto, cuando se intenta ejecutar una operación basada en una configuración fallida, es imperativo mirar a los
candidatos que poseen las estructuras más distintas.




Violaciones de patrón alcista 5-0

A pesar del fracaso del patrón, estas situaciones ofrecen una oportunidad específica para ejecutar una operación que sigue la tendencia
predominante. En este caso, cuando falla el patrón 5-0, la acción del precio generalmente disminuye decididamente a la baja. En
muchos casos, el desglose en la acción del precio generalmente disminuye al menos al retroceso relativo de 0.886 más allá de la
finalización del patrón. La ilustración en la Figura 3.23 muestra la PRZ ideal de un patrón 5-0.




                                                          C




                                                                                    re
                                                   0
                                            0,5
                                                     0,886

                                                              Figura 3.23



    Cuando se ha excedido el área de retroceso del 50%, el desglose de la acción del precio con frecuencia indica una
oportunidad comercial. Es importante tener en cuenta que la oportunidad comercial no se desarrolla hasta que se haya probado
toda la ZPR y la acción del precio haya violado claramente la prueba inicial. Aunque esto es más una guía general que una regla
específica, el desglose generalmente se extiende al retroceso de 0.886 como mínimo. Independientemente de si se viola el punto
de partida inicial del patrón 5-0, esta zona técnica única crea una oportunidad para vender después de esta violación con un
objetivo mínimo del inminente retroceso de 0.886.
98         Comercio armónico: volumen dos




General Motors (GM): Daily falló el
patrón alcista 5-0
Este gráfico diario de General Motors demostró claramente cómo un patrón alcista 5-0 fallido condujo a una continuación a
la baja del retroceso de 0.886, y más allá (ver Figura 3.24).




                                                              C



     00
                                                                                      re
                          UNA               2,0
                                                              50
                                                            0,




                    X         1.13
                                              si




                                                             Figura 3.24



     La estructura distintiva estableció este patrón como una excelente oportunidad comercial potencial. Aunque GM se estabilizó
inicialmente a medida que se acercaba a la PRZ, la acción finalmente disminuyó bruscamente después de probar todo el rango de
soporte y violó la configuración. De hecho, el fracaso de este patrón diario fue técnicamente significativo, ya que marcó una aceleración
de la tendencia bajista a largo plazo que finalmente resultó en la desaparición de la empresa.
                                                                                  Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos              99




General Motors (GM): semanal
Zona de reversión potencial de patrón alcista fallido 5-0 (PRZ)


El gráfico ampliado en la Figura 3.25 de la acción del precio en la fallida PRZ alcista 5-0 muestra claramente cómo la acción disminuyó
drásticamente después de violar el soporte armónico proyectado.




                                                             re




                                                            Figura 3.25



    Es importante estudiar el ejemplo de GM porque la acción del precio sigue un patrón típico, si se quiere, cuando se viola
la PRZ. La mayoría de las violaciones experimentarán algún tipo de reacción nominal en la primera prueba de la PRZ. Sin
embargo, la acción del precio que no continúa al alza y claramente se retrasa generalmente indicará que una falla es
inminente. El desencadenante de la falla ocurre cuando se viola la PRZ después de probar todos los números. Aunque este
modelo puede variar según la situación, el ejemplo de General Motors ilustra la situación ideal.
100        Comercio armónico: volumen dos




Violación del patrón bajista 5-0

De manera muy similar a la violación alcista 5-0, la situación bajista ofrece una oportunidad específica para ejecutar una operación
en la ruptura por encima de la ZPR, intentando capitalizar la continuación de la tendencia predominante (ver Figura 3.26). En este
caso, cuando falla el patrón 5-0, la acción del precio generalmente se recupera decididamente. En muchos casos, la ruptura en la
acción del precio generalmente aumenta al menos el siguiente retroceso de 0.886 más allá de la finalización del patrón. La
siguiente ilustración muestra una violación ideal de la PRZ 5-0.




                                            0,886
                                        0,5
                                              0
                                                                               re




                                                      C
                                                           Figura 3.26



      Cuando se ha excedido el área de retroceso del 50%, la ruptura por encima de esta área es la señal decisiva para el
comercio. Es importante tener en cuenta que la oportunidad comercial no se desarrolla hasta que se haya probado toda la ZPR y
la acción del precio haya violado claramente la prueba inicial. Aunque esto es más una guía general que una regla específica, la
ruptura generalmente se reúne para probar el retroceso de 0.886 como mínimo. Independientemente de si se viola el punto de
partida inicial del patrón 5-0, esta zona técnica única crea una oportunidad para comprar esta violación con un objetivo del
retroceso crítico de 0.886.
                                                                                   Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos               101




Intercontinental Exchange (ICE): Daily Bearish
5-0 Pattern Violation
Después de una disminución prolongada, ICE formó un fantástico patrón bajista 5-0 en el gráfico diario (ver Figura 3.27). Esta es
otra situación en la que la acción del precio experimentó una reacción nominal en la primera prueba de la ZPR. El stock se
estancó en esta PRZ durante algunas semanas antes de salir al alza. Nuevamente, el desencadenante de la falla ocurre cuando
se viola la PRZ en la segunda prueba. En este caso, ICE aceleró al 0.886 diario poco después de violar el patrón.




                  X
                                             0,
                                                50




                                                           DB
                                 2,
                       UNA         0



         00
                                              C




                                                             Figura 3.27



    Este ejemplo proporcionó una gran cantidad de evidencia del fracaso inminente. Aunque el stock retrocedió ligeramente en la
prueba inicial de la finalización del patrón, la acción del precio se mantuvo firmemente en esta área y lentamente "se desvió" más alto.
Esta es otra situación ideal donde la acción decisiva del precio violó un patrón distinto y marcó una continuación importante en la
tendencia predominante de la acción. ICE se recuperó bruscamente al 0.886 y dio un buen pop de 20 puntos dentro de un mes
después de la violación del patrón.
102        Comercio armónico: volumen dos




Patrón de murciélago alternativo

El origen del patrón Alternate Bat fue el resultado de muchos intercambios frustrados y frustrados del marco estándar. El
patrón estándar de Bat se define por el punto B que es menor que un
0.618 retroceso de la pierna XA. Típicamente, las mejores estructuras emplean un retroceso del 50% en el punto medio. Aunque hay
espacio para la interpretación para incorporar otras proporciones en el patrón estándar de Bat, comencé a notar una peculiaridad en
esas estructuras de tipo M y W que poseían un
0.382 retroceso o menos en el punto medio (B). Estas variaciones con frecuencia resultaron en una finalización final que fue
ligeramente más allá del retroceso esperado de 0.886 del marco estándar. En muchos casos, antes de darme cuenta de esta
alineación alternativa, ejecutaba intercambios en el retroceso 0.886 solo para cerrar el intercambio por una pérdida debido a la
falta de una inversión en el área armónica proyectada. Después de exceder ligeramente el punto inicial en X del patrón y
desencadenar mi stop loss, muchas de estas reversiones girarían poco después, generalmente en el


1.13 extensión de la estructura.

      Nuevamente, el elemento definitorio de estas situaciones se atribuyó directamente a aquellas estructuras de tipo M y W que
poseían un retroceso que era 0.382 o menos en el punto medio. Tomó algún tiempo diferenciar las estructuras, pero cuanto
más me “confundía” con estos patrones, más me daba cuenta de que se requería una mayor diferenciación en estos casos.
Aunque las situaciones especiales para este patrón se cubrirán con mayor detalle más adelante en este material, es importante
comprender que dicha especificación es necesaria para diferenciar estas estructuras similares. Puede ser frustrante tratar de
intercambiar estos dos tipos de patrones sin diferenciar sus estructuras.




      Aunque el bate alternativo emplea una extensión XA 1.13 como elemento definitorio de la PRZ, el retroceso 0.886 todavía
es una consideración dentro de este rango de números armónicos, ya que sirve como un mínimo requisito para que este patrón
sea válido. En esencia, el murciélago alternativo generalmente se completa en el área más allá del retroceso 0.886, pero no
debe exceder el
1.13. De hecho, las reversiones válidas en este patrón frecuentemente se invierten precisamente en este nivel. La proyección
BC es típicamente un número armónico extremo que complementa la extensión 1.13. Aunque el patrón Alternate AB = CD
está incluido en el Bat estándar, este PRZ normalmente posee solo dos mediciones armónicas para definir la finalización del
patrón. En combinación con un retroceso mínimo de 0.886, el murciélago alternativo posee varios elementos estructurales
críticos para definir excelentes oportunidades comerciales.



      El patrón Alternate Bat es una estructura de extensión que se utiliza principalmente en combinación con otros factores
técnicos para definir oportunidades comerciales específicas. Describiré la aplicación del bate alternativo en estas situaciones,
en particular, el BAMM RSI. Además, la estructura debe poseer la alineación de proporciones prescrita para validar el patrón, ya
que esto dicta la eventual ejecución de la oportunidad comercial potencial.
                                                                                      Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos                 103




Patrón alternativo de murciélago alcista

El patrón de murciélago alcista alternativo, ilustrado en la figura 3.28, es una estructura de tipo M específica que utiliza una extensión XA
1.13, como el nivel de soporte definitorio en la ZPR. La proyección BC utiliza una relación armónica extrema que es al menos una extensión
2.0 pero aparece con mayor frecuencia como un
2.618 o 3.14.




                                      X                      0.382;
                                                           0,886                               C
                                                                                 2,
                                                                                     0;
                                                           si                             3.
                                                                                              61
                                                                                                   8

                                               8   2
                                          0 ,3

                                                                  1.13
                 UNA
                                                                                                                        re
                                                               Figura 3.28



    Aunque el Bullish AB = CD no está incluido en esta configuración, el retroceso 0.886 sirve como un nivel de soporte mínimo para
ayudar a definir la finalización del patrón, mientras que la convergencia de las proyecciones 1.13 XA y BC extremas señala la PRZ.
Nuevamente, no se debe exceder la extensión XA 1.13, ya que la mayoría de las reversiones válidas aumentan poco después de probar
esta área.
104        Comercio armónico: volumen dos




Dow Jones Industrials ETF (DIA): Patrón de murciélago
alcista alternativo semanal

En este ejemplo, los Diamantes Dow poseían una estructura de tipo M distinta que poseía un
0.382 punto medio (ver Figura 3.29). La alineación estableció la estructura como un patrón de murciélago alternativo en lugar de la
versión estándar.




                                                                                            California



                                                                               si




                                                                                            3.6
                                                0,3
                                                    82                                        18



                                                            1.13
            X                                                                                         re




                                                           Figura 3.29



      Esta estructura fue notable debido al tamaño del patrón. Los Diamantes se desarrollaron en el transcurso de siete
años en este gráfico semanal. La extensión 1.13 marcó el mínimo crítico del mercado bajista de 2008. La convergencia
del 1.13 XA y la proyección 3.14 BC determinó el soporte a largo plazo.
                                                                               Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos                105




Eurodólar (EUR_A0-FX): Patrón de murciélago alcista
alternativo de 5 minutos

El Euro poseía un Murciélago Alcista Alternativo distinto en este gráfico intradiario que revirtió bruscamente después de probar
ambos números que convergieron en la misma área exacta para definir la ZPR (ver Figura 3.30). Este es otro caso en el que la
estructura del patrón Alternate Bat indica una nueva prueba más profunda del punto de soporte inicial y marca la inversión final
para la acción del precio.




                                    California




                             si
                                             3.1
                                                 4
                             2
                       0,38




                                  1.13
          X
                                                           re




                                                           Figura 3.30



    Si esta diferenciación única no existiera, la ejecución en esta situación probablemente se hubiera detenido por una pérdida,
ya que la acción del precio habría violado el retroceso de 0.886 y el punto inicial X antes de la reversión eventual. Sin embargo,
el retroceso de 0.382 en el punto medio del patrón indicaba claramente que la acción del precio caería ligeramente por debajo
del punto inicial en X a la extensión de 1.13.
106         Comercio armónico: volumen dos




Patrón de murciélago bajista alternativo

El patrón alternativo de Bat bajista, ilustrado en la Figura 3.31, es una estructura específica de tipo W que utiliza una extensión XA
de 1.13, como el nivel de resistencia definitorio en la PRZ. La proyección BC utiliza una relación armónica extrema que es al menos
una extensión 2.0 pero aparece con más frecuencia como 2.618 o 3.14.




                                                                                                                        re
              X
                                                            1.13

                                         0,
                                            3   82


                                                                                           8
                                                                                         61
                                                                                       3.
                                                                                 0;
                                                                               2,




                                                         0.382;
                                                                                           CB
                                          UNA               0,886
                                                             Figura 3.31



      Aunque el Bearish AB = CD no está incluido en esta configuración, el retroceso de 0.886 sirve como un nivel de resistencia mínimo
para ayudar a definir la finalización del patrón, mientras que la convergencia de las proyecciones 1.13 XA y BC extremas señala la PRZ.
Nuevamente, no se debe exceder la extensión XA 1.13, ya que la mayoría de las reversiones válidas comienzan a disminuir poco
después de probar esta área.
                                                                               Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos               107




Eurodólar (EUR_A0-FX): Patrón de murciélago
bajista alternativo de 5 minutos

Este bate bajista alternativo en el euro que se muestra en la figura 3.32 ejemplifica la estructura del patrón. El retroceso de
0.382 en el punto medio (B) fue la indicación de una proyección XA 1.13 extendida como el nivel de resistencia armónica
definitoria en la PRZ.




                                                                       re


           X                       1.13


                                      0,
                                        38
                                           2
                                                                 8
                                                             3.61




                                                  si




                                                          California




                                                          Figura 3.32



    Este es otro caso en el que la proyección BC extrema complementa efectivamente la extensión 1.13 XA para definir el área
precisa para la finalización del patrón y la reversión eventual. Ambas extensiones definieron el área de 1.4440 como una excelente
oportunidad de venta a corto plazo.
108        Comercio armónico: volumen dos




Nike (NKE): diario
Patrón de murciélago bajista alternativo

El gráfico diario en la Figura 3.33 muestra un Bate Alcista Alternativo distinto que se revirtió decisivamente después de que
el stock probó el punto de finalización del patrón. La estructura tipo W poseía dos números que convergían en la misma
área. Ambas extensiones definieron la PRZ como la resistencia armónica de hacer o romper. El retroceso de 0.382 en el
punto medio del patrón distinguió la configuración e indicó una nueva prueba completa del pico anterior de la tendencia.
Este elemento estructural definió el rango superior de la resistencia armónica y señaló la finalización eventual de la
configuración en la extensión XA 1.13.




                                                                                 re
                       X
                                                  1.13
                                            0,3
                                               82



                                                           14
                                                         3.




                                             si




                                        UNA          C




                                                           Figura 3.33



      Aunque esta operación puede haber sido una ejecución desafiante ya que la acción se revirtió inmediatamente después de
completar el patrón, la proyección de 1.13 fue el punto de entrada óptimo para la posición corta. La PRZ se definió claramente,
ya que el tramo BC extremo complementó esta área justo por encima del punto inicial en X. Además, esto subraya la
importancia del 0.886 como nivel técnico mínimo en la finalización de la versión alternativa del patrón. Aunque el
                                                                                     Capítulo 3 Nuevos patrones armónicos                109



La acción del precio se revirtió rápidamente después de alcanzar la extensión 1.13 XA, la diferenciación de las estructuras en situaciones

como estas evita una entrada temprana y ayuda a optimizar las decisiones comerciales. En este caso, la entrada ideal para el comercio

estaba justo por encima del Bat PRZ estándar, ya que el punto B bajo en la estructura del patrón indicaba una eventual inversión

ligeramente por encima de esta área. Aunque estos dos tipos de patrones de Bat parecen similares, tal comprensión y comprensión mejora

inmensamente las ejecuciones y reduce el riesgo general al identificar las reversiones con la mayor precisión posible.




Conclusión de nuevos patrones armónicos

Los nuevos patrones presentados en este capítulo ayudan a promover las estrategias de identificación existentes dentro del
enfoque de Harmonic Trading. El 5-0, Reciprocal AB = CD, y el bate alternativo son ligeramente diferentes en estructura que la
matriz existente de patrones. Además, estos patrones deben emplearse solo en situaciones especializadas, ya que requieren
condiciones precisas para validar sus estructuras.



    Patrones como el Alternate Bat continúan subrayando la importancia de la especificación exacta dentro del enfoque de
Harmonic Trading. Aunque la versión estándar y el bate alternativo se parecen, la diferenciación crítica en el punto medio del
patrón identifica claramente el área de ejecución correspondiente y filtra muchas oportunidades comerciales inherentemente
defectuosas. En este caso, la extensión 1.13 mejora dramáticamente la precisión de la configuración general del patrón Bat.
Además, dicha diferenciación amplía la comprensión general de la acción del precio con respecto a los patrones de
retroceso de tipo M y W.


    Estos patrones se encuentran entre los más precisos dentro de todo el arsenal de Harmonic Trading. Aunque muchas de estas
situaciones requieren nuevas técnicas de medición, los mismos principios todavía se aplican a cada situación. Como es el caso con todos
los patrones armónicos, la alineación exacta y las reglas precisas que definen cada estructura es fundamental para determinar las
mejores oportunidades comerciales.
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                      C hapter 4

          Patrones armónicos relativos a
                                                    la tendencia




Patrones con la tendencia

Al analizar patrones dentro de una tendencia definida, es importante tener en cuenta el principio general de que todos los patrones son

principalmente señales de una posible acción futura de los precios. Independientemente del tipo de patrón que se pueda formar, una

estructura completa representa algún tipo de acción correctiva del precio dentro del contexto de la tendencia más amplia. Tales patrones

proporcionan señales claras de puntos de continuación que confirman el predominio de la tendencia existente. Estas formaciones son críticas

porque pueden indicar áreas de ejecución dentro de tendencias bien establecidas que de otro modo podrían parecer inútiles.




    Hay muchas situaciones en las que una tendencia bien establecida ha persistido durante tanto tiempo que puede parecer que una
oportunidad potencial haya pasado hace mucho tiempo, solo para experimentar una acción del precio que continúa en la dirección
predominante para un movimiento sustancialmente mayor. Muchas veces he analizado un gráfico en particular que posee una
tendencia bien definida y transmití la oportunidad potencial porque parece que llegué tarde a la mudanza. Por ejemplo, una acción que
se ha recuperado de $ 10 a $ 50 por acción ha aumentado un 500% y puede parecer que tiene una ventaja limitada. Desde una
perspectiva psicológica, puede ser difícil convencerse de que hay una gran ganancia adicional solo para ver la recuperación de las
acciones de $ 50 por acción a $ 100 o más. En situaciones como estas, La formación de patrones armónicos complejos dentro de los
límites de la tendencia establecida puede actuar como una señal o señal de una continuación significativa a la mano. Además, la Zona
de Inversión Potencial (PRZ) del patrón dentro de la tendencia puede servir para medir y determinar dónde se completan estas áreas
de continuación.




AB = Patrones de CD como señales de continuación dentro de canales de
tendencia establecidos

AB = Los patrones de CD dentro de los canales establecidos se utilizan típicamente junto con otras técnicas de medición para definir el
área de continuación aproximada para el canal predominante. La estructura más simple dentro de los canales de tendencia
establecidos es un patrón AB = CD. De hecho, muchos patrones AB = CD sirven como un requisito mínimo antes de que una tendencia
pueda continuar en su

                                                                                                                                           111
112        Comercio armónico: volumen dos



Dirección predominante. Aunque los patrones complejos distintos con frecuencia proporcionan PRZ más precisas, un patrón AB
= CD simple en combinación con los límites de un canal de tendencia suele ser suficiente para definir una oportunidad de
continuación.




Bullish AB = Patrones de CD como señales de continuación dentro de
canales de tendencia establecidos

Los patrones alcistas AB = CD frecuentemente actúan como una señal de continuación significativa dentro del canal de tendencia alcista

(ver Figura 4.1). En combinación con el soporte de línea de tendencia ascendente, la finalización del patrón sirve como un requisito mínimo

desde una perspectiva armónica para desencadenar una posición larga dentro del contexto del canal.




                                                                                  en Letras

                                                                                                         continua



                 UNA                                                                     licenciado
                                               C
                                                                                                                corriente



                                             si
                                                                         re



                                                                 Figura 4.1



      Independientemente de cuán lejos haya progresado la tendencia, una pequeña corrección dentro de un movimiento alcista más grande
representa una oportunidad para ejecutarse al completar un patrón armónico con el poder de un fuerte sesgo predominante que favorece
una mayor ventaja. En pocas palabras, la ejecución de una operación de tal manera intenta poner “el viento a la espalda” y capitalizar la
continuación de una tendencia alcista distinta.
                                                              Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                 113




Compuesto NASDAQ (^ IXIC): diario
A lo largo de 2004–2005, el NASDAQ Composite formó tres patrones distintos Bullish AB = CD en el gráfico diario dentro
del contexto de la tendencia alcista predominante (ver Figura 4.2).




                                                              Figura 4.2



    En cada caso, estos patrones Bullish AB = CD diarios actuaban como señales de continuación distintas de la tendencia
predominante. Aunque la acción del precio excedió nominalmente el punto de finalización de cada patrón, el PRZ claramente identificó
la continuación de la tendencia alcista. En combinación con la línea de soporte del canal, el punto de finalización de cada patrón AB =
CD sirvió como un punto de entrada efectivo para alargarse dentro de esta tendencia a largo plazo.
114       Comercio armónico: volumen dos




Compuesto NASDAQ (^ IXIC): Daily Bullish AB = CD # 1:
Completado en agosto de 2004

El primer patrón Bullish AB = CD se completó en agosto de 2004, como se muestra en la Figura 4.3. Aunque la acción del precio se vendió

bruscamente al probar el punto de finalización del patrón, la tendencia alcista se reanudó después de superar brevemente la ZPR.




                                                              Figura 4.3
                                                             Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                 115




Compuesto NASDAQ (^ IXIC): Daily Bullish AB = CD # 2:
Terminado en abril de 2005

El segundo Bullish AB = CD se completó en abril de 2005 y resultó en la continuación de la tendencia alcista primaria (ver Figura
4.4). La acción del precio se revirtió con mayor precisión desde el PRZ que la configuración de agosto anterior, y se recuperó
significativamente más después de completar el patrón.




                                                            Figura 4.4
116       Comercio armónico: volumen dos




Compuesto NASDAQ (^ IXIC): diario
Bullish AB = CD # 3: Terminado en octubre de 2005

El tercer patrón Bullish AB = CD dentro de este período de 18 meses se completó en octubre de 2005, como se muestra en la
Figura 4.5. La acción del precio excedió el punto de finalización del patrón, pero se revirtió rápidamente después de probar toda la
PRZ. Además, el punto de finalización del patrón sirvió como el nivel de soporte definitorio para la continuación de la tendencia
alcista predominante, ya que la acción del precio no pudo probar el canal ascendente. Situaciones como estas subrayan la
importancia de completar patrones para indicar la continuación de una tendencia predominante.




                                                             Figura 4.5
                                                                  Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                   117




Bearish AB = Patrones de CD dentro de los canales de tendencia

Los patrones bajistas AB = CD frecuentemente actúan como señales de continuación efectivas dentro de los canales de tendencia bajista

establecidos, como se ilustra en la Figura 4.6. Además, los patrones de Bearish AB = CD en combinación con la resistencia a la tendencia

decreciente sirven como un requisito mínimo desde una perspectiva de Harmonic Trading para desencadenar una posición corta dentro del

contexto del canal.




                                              cb                               d                                  re

                       una



                                                                                              CB
                                                              UNA




                                                                  Figura 4.6



    A veces, estas situaciones pueden ser difíciles de ejecutar porque la tendencia ha persistido durante bastante tiempo. Aunque puede

parecer que la acción del precio no tiene mucho más por recorrer, los patrones bajistas AB = CD que se materializan en estas situaciones

son señales estructurales extremadamente efectivas de continuas tendencias significativas.
118         Comercio armónico: volumen dos




Toll Brothers (TOL): Weekly Bearish
AB = CDs
El ejemplo de Toll Brothers en la Figura 4.7 ilustra el principio del patrón Bearish AB = CD que actúa como una señal de
continuación crítica, independientemente de dónde se desarrolle dentro del contexto del canal de tendencia semanal.




                                                              Figura 4.7



      Lo interesante a tener en cuenta sobre la finalización de estos patrones es que ocurrieron a más de la mitad del pico histórico
de la población. Aunque estos patrones se completaron en el punto medio de la tendencia bajista, fueron extremadamente
efectivos para marcar la continuación de la disminución a largo plazo de la acción.
                                                                    Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                       119




Reciproco alcista AB = Patrones de CD dentro de los canales de tendencia



Los patrones alcistas recíprocos AB = CD son más efectivos cuando están presentes dentro de los canales de tendencia alcistas establecidos. De

hecho, el tramo AB a menudo es el primer tramo correctivo dentro de una nueva tendencia alcista (ver Figura 4.8).




                                                                                     C




                                 UNA                                                                     re




                                                       si




                                                                   Figura 4.8



    Es importante tener en cuenta que la finalización del patrón Recíproco AB = CD es más una aproximación que un punto de
inversión exacto. Idealmente, es esencial que la pierna CD pruebe el punto de finalización equivalente. Sin embargo, es común que
la acción del precio exceda esta área antes de eventualmente reanudar la tendencia alcista predominante. Aunque el Recíproco AB
= CD puede no producir una PRZ tan precisa como otros patrones, es eficaz como una medida de aproximación que complementa
otras lecturas técnicas para definir importantes continuaciones de tendencias alcistas predominantes.
120         Comercio armónico: volumen dos




Disney (DIS): diario
Reciproco alcista AB = Patrones de CD dentro de los canales de tendencia



La tabla de Disney en la Figura 4.9 demuestra claramente el concepto de un punto de finalización aproximado del
patrón Recíproco AB = CD dentro de la tendencia alcista establecida.




             CADA ONDA CORRECTIVA = 2 PUNTOS

                                                                                             continua


                                                                     C
                                                            C                                      corriente
                                       C
                                                                                    re


                                                                      re
                                                       re
                             UNA




                                         si




                                                                Figura 4.9



      En este caso, la acción se revirtió consistentemente en caídas correctivas de dos puntos dentro de este canal alcista establecido en
el gráfico diario. Aunque la acción excedió el límite de dos puntos, la acción del precio se revirtió después de exceder brevemente el
punto de finalización del tramo del CD en cada caso.
                                                             Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                121




Bearish Reciprocal AB = Patrones de CD dentro de los canales de tendencia



De manera muy similar a la versión alcista, los patrones bajistas recíprocos AB = CD dentro de los canales de tendencia
establecidos proporcionan excelentes puntos de aproximación de los movimientos correctivos (ver Figura 4.10). Cuando tal acción
correctiva repetida del precio se manifiesta, la técnica de medición estimada es efectiva siempre que el canal bajista establecido
permanezca intacto.




                                               si




                                                                                                re
                           UNA




                                                                             C




                                                            Figura 4.10



    Los canales bajistas bien establecidos con frecuencia proporcionan reacciones agudas dentro de sus respectivas tendencias
bajistas. Pero es importante tener en cuenta que la finalización del patrón Recíproco AB = CD es más una aproximación que un punto
de inversión exacto. Idealmente, es importante ver que la pierna CD prueba el punto de finalización equivalente. Sin embargo, en
muchos casos, la acción del precio excede esta área antes de finalmente reanudar la tendencia bajista predominante. Aunque el AB
recíproco bajista = CD puede no producir una PRZ tan precisa como otros patrones, es eficaz como una medida de aproximación que
complementa otras lecturas técnicas para definir importantes continuaciones de tendencias bajistas predominantes.
122        Comercio armónico: volumen dos




Índice Standard & Poor's 500 (^ GSPC): semanal bajista recíproco AB =
patrones de CD dentro de los canales de tendencia


Uno de los aspectos más interesantes del mercado bajista de 2008 fueron los continuos repuntes correctivos dentro de la tendencia
bajista establecida que fueron de aproximadamente 200 puntos cada uno. El cuadro de la figura 4.11 muestra claramente el canal
bajista semanal que poseía los patrones de repetición recíproca AB = CD.




            CADA
            ONDA
            CORRECTIVA =
            CERCA DE 200
            PUNTOS




                                                          Figura 4.11



      Comenzando con la primera ola correctiva en 2000 (A), el S&P 500 rebotó repetidamente aproximadamente 200
puntos cada vez que probó el rango inferior de su canal semanal.
                                                             Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                123




Patrones complejos dentro de canales de tendencia

Hay muchos casos en los que se forman patrones complejos dentro de canales bien establecidos, lo que indica la continuación de la
tendencia primaria. Aunque muchos de estos patrones no poseen puntos altos y bajos distintivos, son estructuras válidas debido a la
alineación adecuada de las relaciones armónicas. Estas situaciones a veces pueden ser difíciles de analizar porque los patrones que
se forman dentro de los canales de tendencia pueden parecer insignificantes. A veces, la acción del precio que se adhiere a la
alineación adecuada para validar un patrón armónico puede incluso ser difícil de ver dentro del contexto de la tendencia más amplia.
Pero estos patrones poseen implicaciones aún mayores cuando se ubican dentro de las restricciones de los canales de tendencia
establecidos.



    Hay dos tipos de patrones a considerar dentro de los canales. Los patrones de retroceso como Gartley o Bat generalmente se
desarrollan en áreas de consolidación junto con las restricciones del canal. Los patrones de extensión como un cangrejo, una mariposa
o un murciélago alternativo con frecuencia poseen una acción de precio más extrema, ya que estas estructuras incluyen algún tipo de
extensión para validar la configuración. De esta manera, la tendencia predominante poseerá algunos movimientos correctivos menores
pero agudos que "amenazarán" las restricciones de canal existentes.
124      Comercio armónico: volumen dos




Patrones de retroceso alcista dentro de los canales de tendencia alcista


Los patrones de retroceso alcista como Gartley o Bat generalmente se desarrollan en áreas de consolidación junto con
las restricciones del canal. La figura 4.12 muestra un Gartley alcista, pero cualquier patrón de retroceso puede aplicarse
a estas situaciones.




                                                    UNA               0.61
                                                                               8
                                                                                   C
                                                                                   1.6
                                                                                      18
                                                                          si


                                                                      8                          re
                                                                  61
                                                               0.      0,786

                                                                       X




                                                        Figura 4.12
                                                                 Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                    125




Chicago Mercantile Exchange (CME): Daily Bullish
Gartley en un canal de tendencia alcista

El primer ejemplo de la Bolsa Mercantil de Chicago muestra un repunte extendido en el gráfico diario (ver Figura
4.13). La Gartley alcista que se formó dentro de este canal bien establecido completó varios cientos de puntos más
que el año anterior.




                                                               Figura 4.13



    Este es un caso en el que puede parecer que el patrón se está desarrollando en un punto que está demasiado lejos dentro de la

tendencia alcista. En pocas palabras, dado que la acción se ha recuperado varios cientos de puntos en el año anterior, podría ser difícil creer

que este patrón produciría una continuación significativa de la tendencia predominante. Sin embargo, el Bullish Gartley hizo exactamente eso,

ya que la acción se recuperó otros cien puntos dentro de unos meses después de completar este patrón.
126        Comercio armónico: volumen dos




Chicago Mercantile Exchange (CME): Daily Bullish
Gartley en un canal de tendencia alcista

El gráfico ampliado en la Figura 4.14 del Bullish Gartley dentro del canal de tendencia alcista muestra claramente un patrón armónico

distinto, a pesar del hecho de que el stock se recuperó tanto como lo hizo antes de completar esta configuración.




                                                                Figura 4.14



      El ejemplo de CME presenta claramente el concepto de mirar hacia las terminaciones de patrones armónicos como señales de

continuación dentro de las tendencias establecidas. En este caso, el Bullish Gartley fue distinto y se completó en el extremo inferior del

canal de soporte. La acción del precio se revirtió bruscamente después de probar todos los números en la ZPR. Cuando patrones como

estos se desarrollan dentro del contexto de una tendencia alcista establecida, estas configuraciones con frecuencia son señales

técnicamente significativas con respecto a la dirección general del stock.
                                                                      Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                            127




Patrones de extensión alcista dentro de los canales de tendencia alcista



Los patrones de extensión alcista como un cangrejo, una mariposa o un murciélago alternativo generalmente poseen una acción correctiva de

precios más volátil, pero permanecen dentro de las limitaciones del canal establecido. La figura 4.15 ilustra un cangrejo alcista, pero cualquiera

de los patrones de extensión se puede aplicar a estas situaciones.




                                                                 UNA
                                                                                              C
                                                                             0,786
                                                                                                   3.
                                                                                                      14
                                                                                     si
                                                                            6   18    1.61
                                                                         0.                   8
                                                                                          X

                                                                                                                           re




                                                                     Figura 4.15



     Aunque los patrones de extensión generalmente encuentran una acción de precios más volátil, estas configuraciones ofrecen oportunidades comerciales

únicas. En muchos de estos casos, la PRZ se encuentra justo por debajo del rango inferior del canal alcista, lo que a menudo resulta en una acción de

precios volátil a medida que se completa el patrón.
128        Comercio armónico: volumen dos




Libra esterlina (GBP_A0-FX): cangrejo alcista de 15
minutos en un canal de tendencia alcista

El ejemplo de la libra esterlina en la figura 4.16 muestra un cangrejo alcista que se completó justo por debajo del rango inferior del
canal de tendencia. Este patrón ejemplifica la fuerza potencial de una reversión que se completa en el soporte de canal de tendencia
crítico.




                                                             Figura 4.16



      El patrón se completó en el área de 1.6325, a pesar del hecho de que esto fue unos pips por debajo de la línea de soporte del
canal de tendencia. Aunque esto puede haber parecido que el canal se iba a romper, el distintivo Bullish Crab indicó claramente
que la acción del precio estaba probando un área crítica de continuación de la tendencia primaria.
                                                            Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                 129 129




Patrones complejos bajistas dentro de los canales de tendencia bajista

Los patrones de retroceso bajista como Gartley o Bat generalmente se desarrollan en áreas de consolidación junto con las
restricciones del canal de tendencia bajista principal. Cuando estos patrones se completan en o ligeramente por encima de la línea del
canal de tendencia superior, presentan una oportunidad única para ejecutar operaciones al completar patrones armónicos distintos
que tienen el beneficio de la tendencia primaria que complementa el área de resistencia.




Patrones de retroceso complejo bajista dentro de canales de
tendencia bajista

Una vez más, los patrones de retroceso bajista como Gartley o Bat generalmente se desarrollan en áreas de consolidación
junto con las restricciones del canal. La figura 4.17 ilustra un Bearish Gartley, pero cualquier patrón de retroceso puede
aplicarse a estas situaciones.




                                                                             0,786
                                                                  0.
                                                                       61                              re
                                                                         8




                                                                                        . 618
                                                                                      1

                                                                              8
                                                                         0.61         CBX
                                                        UNA




                                                           Figura 4.17
130         Comercio armónico: volumen dos




Dólar australiano (AUD_A0-FX): Gartley bajista de 15
minutos en el canal de tendencia bajista

En la Figura 4.18, el Aussie $ formó un Bearish Gartley después de haber disminuido constantemente en las últimas sesiones. La
acción del precio se mantuvo firmemente dentro del canal bajista y formó un patrón distinto que marcó la continuación dramática de la
tendencia bajista establecida.




                                                                Figura 4.18



      A pesar de exceder el rango superior del canal de tendencia bajista, la acción del precio se vendió bruscamente después de completar el

patrón. Este ejemplo demuestra la efectividad de los patrones bajistas como señales de continuación críticas dentro de los canales

establecidos. De hecho, patrones como estos que se completan un poco más allá de las limitaciones de la tendencia bajista establecida con

frecuencia pueden proporcionar reversiones significativas.
                                                                   Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                         131




Patrones de extensión compleja bajista dentro de canales bajistas


Los patrones de extensión bajista como un cangrejo, una mariposa o un murciélago alternativo generalmente poseen una acción

correctiva de precio más volátil, pero permanecen dentro de las limitaciones del canal establecido. La figura 4.19 ilustra un cangrejo

bajista, pero cualquiera de los patrones de extensión se puede aplicar a estas situaciones.




                                                                                                                         re


                                                                           1.618
                                                                 0.6
                                                                    1  8
                                                                                                      4
                                                                                                  3.1


                                                                             0,786                  CBX
                                                                UNA




                                                                  Figura 4.19



    Aunque los patrones de extensión con frecuencia experimentan una acción de precios más volátil, estas configuraciones ofrecen oportunidades

comerciales únicas. En muchos de estos casos, la PRZ se encuentra justo por encima del rango superior del canal bajista, a menudo creando una

acción de precios volátil a medida que se completa el patrón.
132        Comercio armónico: volumen dos




Manzana (AAPL): 5 minutos
Patrón de cangrejo bajista profundo dentro de un canal bajista

Apple formó un cangrejo bajista profundo dentro de una tendencia bajista definida (ver Figura 4.20). De hecho, la acción disminuyó

constantemente dentro de un rango definido que contenía la acción del precio antes de formar el patrón que marcó la continuación

significativa. El cangrejo bajista profundo que se desarrolló en el rango superior de este canal de tendencia ilustra claramente la

importancia de los patrones armónicos como "señales de la futura acción del precio".




                                                                Figura 4.20



      La acción completó el Deep Bearish Crab, ya que volvió a probar el rango superior del canal. Apple se estancó ante esta
resistencia y se vendió bruscamente después de la reversión.
                                                                 Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                     133




Manzana (AAPL): 5 minutos
Patrón de cangrejo bajista profundo dentro de un canal bajista

El cuadro ampliado en la Figura 4.21 muestra claramente la combinación del rango superior del canal de tendencia bajista y la
PRZ del patrón que converge para definir la resistencia armónica crítica en el área de $ 212. Una vez más, este patrón marcó
otra continuación en la tendencia bajista persistente en el gráfico diario.




                                                                Figura 4.21



    Apple demostró la importancia de los patrones que se forman en la dirección de la tendencia. Los canales de tendencia bien definidos

deben ser claros y limitar la acción del precio en un rango preciso. Dentro de estas restricciones, se pueden formar patrones para indicar la

fortaleza de la acción del precio e identificar puntos de entrada óptimos para las ejecuciones comerciales que intentan seguir en la dirección

de la tendencia predominante.




Patrones fallidos contra la tendencia

Hay muchos casos en los que se forman patrones armónicos distintos dentro de un canal establecido, pero la tendencia predominante
los desafía. Por ejemplo, un patrón alcista que se forma dentro de un canal de tendencia bajista definido puede presentar una situación
desafiante desde una perspectiva técnica. Si el patrón alcista produce una reversión válida y la acción del precio puede recuperarse más
allá de la tendencia bajista
134       Comercio armónico: volumen dos



canal, la PRZ representaría un punto de apoyo crítico. Sin embargo, si la acción del precio continuó disminuyendo y violando el patrón

alcista, esta área podría considerarse como otra continuación de la tendencia bajista establecida. Nuevamente, esta es una situación en la

que los patrones armónicos deben considerarse como indicadores de una posible acción futura de los precios. Estas configuraciones, ya sea

que fallen o no, son complementos críticos de patrones de fabricación o interrupción que revelan una gran cantidad de información técnica

dentro de unas pocas barras de precios de su realización. Aunque un patrón fallido podría no producir el resultado inicial deseado de una

reversión válida, dicha acción del precio a menudo indica un estado técnico significativamente deteriorado de la tendencia primaria y debe

respetarse.




Patrón complejo fallido alcista contra la tendencia
El abrumador fracaso de los patrones que actúan como señales claras de continuación se ejemplificó en los ejemplos
históricos de los mercados bajistas de 2000 y 2008. El violado Monster Bullish Gartley y el fallido semanal Bullish 5-0,
respectivamente, fueron dos ejemplos históricos de este fenómeno. . Ambas situaciones personalmente arraigaron la
importancia de estas fallas para mí como un elemento vital del enfoque de Harmonic Trading (ver Figura 4.22).
Aunque es fácil detectar los mejores ejemplos en retrospectiva, la importancia de tales fallas debe considerarse en
situaciones en tiempo real como oportunidades en sí mismas. El fracaso de la finalización anticipada de un patrón
comúnmente indica que se está desarrollando algo técnicamente más significativo, especialmente cuando la
tendencia está bien definida. De hecho,




                                                                  UNA
                                                                              0.6
                                                                                  18
                                                                                           C
                                                                                         1.
                                                                                           61
                                                                              si                8



                                                                    6   18
                                                                 0.          0,786
                                                                        X                           re




                                                              Figura 4.22
                                                              Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                  135




Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de junio de 2009 (ES_M9): 5
minutos
Gartley alcista en un canal de tendencia bajista

El gráfico intradiario del mini contrato S&P 500 de junio de 2009 ilustra claramente el concepto de un patrón alcista fallido dentro de
una tendencia bajista establecida (ver Figura 4.23). En el caso del ES, la acción del precio disminuyó de manera constante durante
toda la sesión antes de formar el Bullish Gartley.




                                                             Figura 4.23



    Después de un breve período de consolidación, la tendencia continuó a la baja, violó la PRZ y cayó otro 1% después del
fracaso del patrón. La venta masiva dramática ejemplifica el tipo de acción acelerada que se puede esperar después de que se
viole un patrón.
136          Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de junio de 2009 (ES_M9): 5
minutos
Zona de reversión potencial alcista de Gartley (PRZ) en un canal de
tendencia bajista

La tabla ampliada del Bullish Gartley PRZ en la Figura 4.24 muestra claramente la continuación decisiva a la
baja que resultó después del fracaso del patrón.




                                                           Figura 4.24



      Este es otro caso en el que el fracaso obvio de un patrón armónico alcista dentro del contexto de una tendencia bajista
establecida actuó como una señal de continuación crítica. Nuevamente, la señal de continuación se activa en estas
situaciones cuando la acción del precio excede la PRZ y sigue a la baja dentro de algunas barras de precios después de la
violación.
                                                                Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                137




Patrones bajistas fallidos en un canal de tendencia alcista

Los patrones bajistas fallidos dentro de un canal alcista establecido suelen indicar una continuación importante de la tendencia
predominante. Una vez más, los patrones armónicos fallidos en estas situaciones subrayan su importancia como señales de
continuación. Esta información técnica suele ser crítica para la dirección futura de la acción del precio, ya que las fallas de
patrón bajista dentro de un canal establecido pueden conducir a una aceleración de esa tendencia.



    Aunque la figura 4.25 solo muestra un patrón de retroceso, los mismos principios se aplican a las estructuras de extensión. Sin
embargo, los patrones de Bearish Gartley y Bearish Bat suelen producir los mejores movimientos después de un fallo decisivo de sus
respectivas PRZ.




                                            X                             0,786
                                                               0.6                                         re
                                                                   1 8


                                                                           si                   7
                                                                                           1,2



                                                                                       6            C
                                                                                0,78
                                                                    UNA




                                                               Figura 4.25
138        Comercio armónico: volumen dos




Dow Jones Transportation Average ($ TRAN): Patrón de Gartley
bajista diario fallido en un canal de tendencia alcista


Después de recuperarse durante bastante tiempo, el Dow Jones Transportation Average formó un distintivo Bearish Gartley dentro
de las limitaciones de un canal alcista establecido (ver Figura 4.26). Aunque el patrón arrojó una inversión inicial, la acción del
precio se recuperó rápidamente y se recuperó por encima de la ZPR.




                                                              Figura 4.26



      Este ejemplo demuestra cómo un patrón distinto puede definir niveles técnicos críticos dentro de una tendencia
establecida. En este caso, la violación de la Bearish Gartley en los transportes Dow marcó una ruptura importante y una
continuación positiva de la tendencia predominante.
                                                              Capítulo 4 Patrones armónicos relativos a la tendencia                    139




Promedio de transporte de Dow Jones ($ TRAN): zona de reversión
potencial de Gartley bajista diaria fallida (PRZ) en un canal de tendencia
alcista

El gráfico ampliado de la PRZ del patrón en la Figura 4.27 muestra cómo la acción del precio se invirtió nominalmente en la
prueba inicial de esta área. El índice se consolidó en la PRZ por un corto tiempo antes de continuar al alza.




                                                             Figura 4.27



    La ruptura decisiva por encima de la resistencia armónica previa establecida por el patrón fue el punto de entrada técnica dentro
de esta configuración. Aunque no todos los patrones fallidos poseerán una acción de precio tan decisiva, como es el caso de los
Transportes Dow, las continuaciones más válidas se adherirán al sesgo predominante establecido por la tendencia alcista primaria.
140         Comercio armónico: volumen dos




Patrones armónicos relativos a la tendencia Conclusión

Al analizar los patrones armónicos en relación con la tendencia, es importante tener en cuenta el principio general de que los patrones son
principalmente señales de una posible acción futura de los precios. Independientemente del tipo de patrón que se pueda formar, una
estructura completa representa algún tipo de acción correctiva del precio dentro del contexto de la tendencia más amplia y proporciona
información significativa sobre la posible dirección futura del precio.



      Estos patrones se basan en alineaciones de proporción precisas dentro de las restricciones de una tendencia establecida para definir los puntos

de continuación potenciales. Estas formaciones son críticas porque pueden indicar áreas de ejecución dentro de tendencias bien establecidas que

de otro modo podrían pasarse por alto. Además, los patrones armónicos proporcionan señales técnicas confiables, independientemente del grado

de persistencia de una tendencia.



      No debe pasarse por alto en su propio mérito, las PRZ de patrones armónicos fallidos definen el nivel exacto de precios dentro de la

tendencia predominante general para la entrada de una operación. Aunque la finalización de un patrón puede no producir el resultado anticipado

de un cambio en la tendencia, la acción del precio en esta área generalmente ofrecerá evidencia de la fortaleza del movimiento con mucha

anticipación. Además, la PRZ de un patrón que se completa dentro de una tendencia establecida puede describir claramente el nivel de precio de

apertura o cierre para el punto de entrada de una operación. La acción inmediata después de que se completa un patrón a menudo puede

proporcionar una enorme cantidad de información técnica sobre el estado de la acción del precio futuro a diferencia de cualquier otra

metodología.



      El análisis de patrones armónicos en relación con la tendencia es una consideración importante cuando se busca ejecutar una

operación. Independientemente del período de tiempo, la acción del precio tiende a adherirse a ciertos canales. Aunque este no es el caso

con toda la acción del precio, las situaciones que exhiben canales definidos pueden presentar oportunidades comerciales más claras,

especialmente cuando existen patrones armónicos.
                                                     C hapter 5

                                          Teoría BAMM




BAMM = Movimiento de imán de acción de murciélago

BAMM es una abreviatura de Bat Action Magnet Move. La esencia de esta teoría se basa en el principio primario de Harmonic
Trading de que no todos los patrones son iguales, ya que las "entidades técnicas" específicas en forma de patrones armónicos
definen situaciones comerciales únicas. En
Comercio armónico: Volumen uno, Discutí "La gran controversia de Gartley", que explica la importancia de las alineaciones exactas de las
relaciones de Fibonacci con respecto a las estructuras de precios. Mi diferenciación de estructuras de patrones similares me llevó a
descubrir la importancia de respetar las alineaciones exactas. Específicamente, el patrón Bat, que requiere una alineación diferente de
las relaciones de Fibonacci que el patrón general de Gartley, guió constantemente mis ejecuciones comerciales a diferentes niveles de
precios. Al hacerlo, pude diferenciar las estructuras de precios y definir las mejores oportunidades comerciales.




    La esencia de este argumento se centra principalmente en la ubicación del punto medio (B) dentro de la estructura del patrón.
En mi interpretación de Gartley, se requiere que el punto medio ocurra en un
0.618 retroceso de la pierna XA. Me di cuenta de que cualquier punto B con un retroceso menor que un
0.618, específicamente un retroceso del 50% o menos, resultó en un punto de finalización que estaba más cerca del punto de
partida inicial en X. Esta variación se conoció como el patrón Bat.

    Con esta comprensión, pude diferenciar varias estructuras de precios de tipo M y W y comprender mejor la posible dirección
futura de la acción del precio. En la estructura Bat, cuando el tramo CD excedió el punto B, estaba seguro de que la acción del
precio probaría el retroceso de 0.886 del tramo XA. Hubo muchas ocasiones en las que identificaba esta situación de antemano,
veía cómo se desarrollaba este fenómeno y veía cómo la acción del precio alcanzaba este objetivo. A medida que estas
situaciones se hicieron más evidentes, me di cuenta de que comenzaba a jugar estos movimientos capturando el segmento de la
pierna del CD en lugar de esperar la finalización final del patrón más grande. Al igual que un imán, la Zona de Inversión
Potencial (PRZ) del patrón Bat frecuentemente proporcionaba una dirección clara de hacia dónde se dirigía la acción del precio.
Por lo tanto, nació el BAMM, Bat Action Magnet Move.




                                                                                                                                       141
142        Comercio armónico: volumen dos




El efecto imán
Una de las mejores experiencias con las técnicas de Harmonic Trading es la primera vez que identifica un patrón potencial, observa la
acción del precio, prueba la PRZ y retrocede con precisión desde esa área proyectada. Para muchas personas, este tipo de experiencia
es cuando se enciende la bombilla armónica. He recibido numerosos correos electrónicos de muchas personas que describen esta
secuencia exacta de eventos. A partir de ese momento, las personas tienden a no volver a mirar a los mercados financieros de la
misma manera.



      Pero, ¿qué es esta experiencia? Recuerdo que cuando comencé a diferenciar las diversas estructuras de tipo M y
W, me emocioné cuanto más pude diferenciar varias configuraciones armónicas. En la mayoría de los casos, pude
reconocer estas situaciones con mucha anticipación. Por ejemplo, los desarrollos de patrones en los diversos índices
principales en mis informes de asesoramiento, especialmente el S&P 500, se identificaron con meses, si no más de un
año de anticipación. ¿Cómo fue esto posible? Una y otra vez, se formaron distintos patrones armónicos en muchas
cartas a largo plazo que finalmente se materializaron. Mientras rastreaba estas situaciones, me di cuenta de que en
todos los patrones había un punto distinto en el que se activaría la posible finalización de un patrón armónico.
Independientemente del patrón, la acción del precio con frecuencia se dibujó en la zona armónica distinta. En mi
opinión,




      Aunque este fenómeno no ocurrió en todas las situaciones, la mayoría de estas circunstancias en las que se desarrollarían
patrones armónicos distintos, entrarían en el tramo final de CD y, en última instancia, probarían todos los números en la ZPR.
Independientemente de si la finalización del patrón fue válida, la zona desde el punto en el que se activa el tramo de CD hasta que
pruebe el punto de finalización del patrón presentó continuamente una fantástica oportunidad comercial para capitalizar la tendencia
predominante y el efecto imán de la acción armónica del precio.




Breakouts armónicos y averías
Pronto me di cuenta de que estas situaciones eran desgloses técnicos únicos y desgloses que se definían por sus alineamientos relativos
de relación armónica. De la misma manera que los patrones armónicos, estas estructuras poseían condiciones técnicas precisas para
definir estas situaciones únicas. Además, estos desgloses o desgloses armónicos específicos me permitieron desarrollar reglas
específicas de patrones para cada oportunidad de negociación. Después de refinar los detalles de estas configuraciones, la ejecución y la
administración de estos intercambios se hicieron más fáciles de manejar.
                                                                                           Capítulo 5 Teoría BAMM                 143



    Dependiendo de la alineación de la relación, el disparador del tramo final de la estructura se produce cuando la acción del
precio del segmento CD excede el punto B anterior. Ya sea que la acción del precio sea una ruptura o una ruptura, el alcance de
este movimiento se puede proyectar con un alto grado de certeza siempre que la estructura completa satisfaga todos los elementos
necesarios para validar el patrón. Esta clasificación crea una situación técnica única que requiere que muchas condiciones sean
válidas antes de desencadenar una oportunidad comercial potencial. Además, estas estrategias de ruptura y ruptura intentan
capturar un pequeño segmento de la acción del precio en relación con el patrón más grande. A diferencia de muchas estrategias
técnicas generales que intentan capitalizar los desgloses y las averías, Este enfoque emplea las técnicas avanzadas de
identificación de patrones para diferenciar estas situaciones como únicas. Es importante darse cuenta de que estas son estrategias
especiales de comercio de ruptura y ruptura que se basan en muchas condiciones técnicas para validar la oportunidad. Por lo tanto,
las consideraciones técnicas y los parámetros de precios se definen con precisión, proporcionando un marco más detallado para
evaluar la oportunidad comercial.




    Como mencioné anteriormente, dentro del contexto de Harmonic Trading, el patrón Bat poseía estos rasgos técnicos más
claramente que cualquier otra configuración. Una y otra vez, pude diferenciar los patrones de Bat versus Gartley con mucha
anticipación. Tan pronto como el tramo CD excedió el punto B, el segmento final representó una oportunidad fantástica para
capitalizar la tendencia predominante, al menos capturar el segmento hasta el punto de finalización del patrón. Por supuesto, el
Murciélago presentó una zona más grande, ya que el tramo de CD se extendió más allá del punto B, que generalmente era un
retroceso del 50% o menos, en este patrón y se completó en 0.886. A diferencia del patrón de Gartley, que utilizaba un retroceso
de 0.618 y ofrecía una zona más pequeña entre el punto B y el punto D, el Murciélago se convirtió en una estructura confiable
para emplear estas estrategias. Por lo tanto, BAMM (Bat Action Magnet Move) describe mejor este fenómeno técnico. La ruptura
o ruptura armónica podría ser un término técnico más apropiado para describir este tipo de acción del precio. Sin embargo, todo
el concepto está incluido en la dinámica del patrón Bat.
144        Comercio armónico: volumen dos




Breakout BAMM alcista
La ilustración del patrón Bearish Bat en la Figura 5.1 muestra el punto donde se activa el BAMM. Utilizando la ilustración del
patrón Bat, cuando el punto B de un patrón está en un nivel de 50% o menos, el tramo CD generalmente experimenta un
mayor retroceso del movimiento XA al nivel 0.886.




               X                                                                                             re

                                                             0.886
                                   0.
                                        38
                                            2;
                                                 0.                                          8
                                                   50                                    1         GATILLO DE
                                                                                 ;   2.6
                                                                             8                   BAMM
                                                                      1  .61



                                                         0.382;
                                                          0.886                          CB
                                             UNA

                                                            Figura 5.1



      En el caso del patrón Bearish Bat, cuando la acción del precio excede el punto B en un movimiento de ruptura, el segmento
de la rama CD generalmente se extiende hacia el retroceso de 0.886, que generalmente se complementa con otras medidas
armónicas. Como nota al margen, es importante señalar que el Bearish Bat se utiliza en el Bullish BAMM porque la oportunidad
de alargarse en la ruptura del punto B se esfuerza por capturar el segmento hasta la finalización del patrón en el retroceso de
0.886 . Además, es importante tener en cuenta que esta técnica generalmente emplea estrategias comerciales a corto plazo
dentro del contexto de un patrón a más largo plazo. El objetivo final es capitalizar esos movimientos de precios más pequeños
pero de mayor probabilidad dentro de la finalización de un patrón mucho más grande.
                                                                                                Capítulo 5 Teoría BAMM                      145




Standard & Poor's 500 Continuous Contract (ES_ # F): Daily Bullish
BAMM Breakout
En mayo de 2006, el mini contrato continuo del S&P 500 formó un patrón distintivo de Bearish Bat que se activó cuando el
tramo CD excedió el punto B anterior en su camino para probar todos los números en la PRZ (ver Figura 5.2).




                                                               Figura 5.2



    A medida que el índice subía por encima de la resistencia del punto B, la acción del precio activó el BAMM, ya que el índice subió

decididamente 40 puntos para cerrar esta brecha. Claramente, la tendencia predominante de la acción diaria dictó el sesgo alcista a corto

plazo hasta que se completó el patrón. Cualquier operación intradía durante este tiempo debería haber favorecido el lado largo hasta que

se completara el BAMM. En este caso, la tendencia diaria más grande definió claramente el alza a corto plazo dentro de las limitaciones

del patrón. Este escenario diario ilustra claramente el concepto BAMM y la capacidad de estos "movimientos magnéticos" para descifrar la

acción del precio y definir oportunidades comerciales.
146         Comercio armónico: volumen dos




Breakout BAMM alcista en la pierna CD
El fenómeno BAMM se puede observar claramente tras una inspección minuciosa de la pata del CD. A medida que la acción del precio sube

por encima del punto B, comienza el "efecto imán" (ver Figura 5.3).




                                                                          D 0.886

                                                                                        GATILLO DE
                                                                                     BAMM


                  si
                                                                                          0,50


                                                   C
                                                                Figura 5.3



      El aspecto técnico más importante de esta ruptura es la continuación clara al alza después de que la acción del precio excede el punto B.

La ruptura debe continuar de manera convincente hasta que pruebe la PRZ. Aunque no todas las acciones de precios se remontan

directamente al punto de finalización del patrón, las situaciones más válidas muestran una continuación decisiva. De lo contrario, es mejor

cubrir esas posiciones que tienden a detenerse después de que se activa el BAMM.
                                                                                               Capítulo 5 Teoría BAMM                  147




Standard & Poor's 500 Continuous Contract (ES_ # F): Breakout BAMM
alcista diario en la pierna del CD

El cuadro ampliado en la Figura 5.4 muestra la acción del precio en el tramo CD del Bearish Bat que ejemplifica la continuación
alcista ideal necesaria para validar estas oportunidades comerciales. En este caso, el ES se recuperó bruscamente en la ruptura
armónica por encima del punto B anterior y procedió a probar la PRZ en un "movimiento magnético" directo.




                                                               Figura 5.4



    Aunque el ES experimentó algunos días de inactividad en el camino, la acción del precio aumentó constantemente en esta zona
BAMM hasta que se probaron todos los números en la PRZ del patrón. Esta ruptura de BAMM definió una zona precisa de 40 puntos
que estaba "bajo el efecto imán del patrón". Esto identificó claramente un sesgo alcista en esta área hasta que se completó el patrón. La
información técnica como esta puede mejorar inmensamente los resultados comerciales, ya que la comprensión de tales fenómenos
armónicos identificará consistentemente el sesgo predominante en el mercado e identificará aquellas operaciones que buscan
beneficiarse de la tendencia establecida.
148        Comercio armónico: volumen dos




Desglose BAMM bajista
La figura 5.5 ilustra un patrón de murciélago alcista que describe el punto donde se activa el BAMM. Utilizando la ilustración del
patrón Bat, cuando un punto B de un patrón está en un nivel de 50% o menos, el tramo CD generalmente experimenta un mayor
retroceso del movimiento XA al nivel 0.886.




                                                X
                                                           0.382;                        C
                                                           0.886


                                                                           1.6
                                                                                18
                                                                                    ;2
                                                            B                           .61           GATILLO DE
                                                                                              8
                                                                                                  BAMM
                                                  50
                                            ;   0.
                                         2
                                      38
                                   0.
                                                              0.886

                  UNA                                                                                      re
                                                            Figura 5.5



      En el caso del patrón Bullish Bat, cuando la acción del precio excede el punto B en un movimiento de descomposición, el
segmento de la rama CD generalmente se extiende hacia el retroceso de 0.886. El retroceso de 0.886 generalmente se
complementa con otras mediciones armónicas que ayudan a definir la PRZ inmediata. Nuevamente, es importante señalar que el
Bullish Bat se utiliza en el Bearish BAMM. La oportunidad de vender en el desglose del punto B se esfuerza por capturar el
segmento final que representa la finalización del patrón en el retroceso de 0.886. Además, es importante tener en cuenta que esta
técnica generalmente emplea estrategias comerciales a corto plazo dentro del contexto de un patrón a más largo plazo. El
objetivo final es capitalizar esos movimientos de precios más pequeños pero de mayor probabilidad dentro de la finalización de un
patrón mucho más grande.
                                                                                            Capítulo 5 Teoría BAMM                   149




Eurodólar (EUR_A0-FX): Desglose
BAMM bajista semanal
Durante más de un año, el Euro formó este distintivo Bullish Bat que comenzó a descomponerse bruscamente después de violar el
punto B anterior (ver Figura 5.6). El BAMM se activó cuando el tramo de CD excedió el punto B anterior en 1.2750 en su camino
para probar todos los números en la PRZ.




                                                             Figura 5.6



    Cuando el Euro se rompió bajo el soporte del punto B, la acción del precio activó el BAMM. El índice cayó otros 700 pips para
cerrar esta brecha y probar la PRZ. Claramente, la tendencia predominante de la acción diaria dictó el sesgo bajista a corto plazo
hasta que se completó el patrón. Cualquier operación (posiciones de swing intradía o diarias) durante este tiempo debería haber
favorecido el lado corto hasta que se completara el BAMM. En este caso, la tendencia semanal más grande definió la desventaja a
corto plazo dentro de las limitaciones del patrón. Este escenario semanal a largo plazo ilustra claramente el concepto BAMM y la
capacidad de estos "movimientos de imán" para descifrar la acción del precio y definir oportunidades comerciales.
150         Comercio armónico: volumen dos




Desglose BAMM bajista en la pierna CD
El fenómeno BAMM se puede observar claramente tras una inspección minuciosa de la pata del CD. A medida que la acción del precio

disminuye por debajo del punto B, comienza el "efecto imán", como se ilustra en la Figura 5.7.




                                                  C


                                                                                        0,50
              si

                                                                                       GATILLO DE
                                                                                   BAMM




                                                                         D 0.886
                                                                 Figura 5.7



      El aspecto técnico más importante de este desglose es la continuación clara a la baja después de que la acción del precio exceda el
punto B. El desglose debe continuar de manera convincente hasta que pruebe la PRZ. Aunque no toda la acción del precio disminuye
directamente hasta el punto de finalización del patrón, las situaciones más válidas exhibirán una continuación decisiva. De lo contrario, es
mejor cubrir esas posiciones que tienden a detenerse después de que se activa el BAMM.
                                                                                              Capítulo 5 Teoría BAMM             151




EuroDollar (EUR_A0-FX): Desglose semanal bajista de
BAMM en el tramo del CD

El gráfico de la Figura 5.8 muestra la acción del precio en la rama del CD del Bullish Bat.




                                                              Figura 5.8



    Este gráfico muestra la continuación ideal a la baja necesaria para validar estas oportunidades comerciales. En este caso, el
Euro se hundió bruscamente en el desglose por debajo del punto B anterior en
1.2750.

    El Euro exhibió la acción ideal del precio en este ejemplo, e ilustra claramente el "efecto imán" del concepto BAMM. En el
caso del euro, se vendió bruscamente a través de esta zona BAMM hasta que se probaron todos los números en el PRZ del
patrón. Este desglose de BAMM definió una zona sustancial de 750 pips que estaba "bajo el efecto imán del patrón" e identificó
con precisión el sesgo bajista predominante hasta que se completó el patrón. Una vez más, la información técnica como esta
puede mejorar inmensamente los resultados comerciales, ya que la comprensión de tales fenómenos armónicos identificará
consistentemente el sesgo predominante del mercado e identificará aquellas operaciones que buscan beneficiarse de la
tendencia establecida.
152         Comercio armónico: volumen dos




AB = CD BAMM

Como se describió anteriormente, el segmento de CD es el segmento de precios más poderoso que posee implicaciones sustanciales
para las oportunidades comerciales dentro del marco BAMM. Cuando se analiza la finalización de un patrón AB = CD, la determinación
del punto de finalización del patrón no se puede evaluar hasta que el tramo CD haya violado el punto B de la estructura. Aunque esto
puede no parecer un fenómeno técnico tan significativo en patrones más pequeños, los patrones más grandes en precio y tiempo
pueden ofrecer enormes oportunidades para ejecutar operaciones dentro de esta ventana AB = CD BAMM con el objetivo de beneficio
claramente definido por la PRZ. Aunque el fenómeno técnico AB = CD BAMM podría llamarse más apropiadamente AB = movimiento
de imán de CD o AB = CD


MM Los principios incorporados en la teoría BAMM describen mejor el concepto completo. Por lo tanto, el término es AB = CD
BAMM.

      De la misma manera que los principios BAMM se aplican al patrón Bat cuando se excede el nivel de retroceso del punto
medio, el AB = CD BAMM capitaliza la "ruptura / ruptura armónica" en distintas estructuras. Una vez que la acción del precio
excede el punto B, el segmento de la rama CD generalmente se extiende hacia el punto de finalización del patrón. La
proyección BC generalmente complementa la configuración, ya que el punto exacto de finalización del patrón es más
importante en esta situación.



      Como nota al margen, es importante señalar que el Bearish AB = CD se utiliza en el Bullish BAMM porque la oportunidad de
demorarse mucho en la ruptura del punto B anterior se esfuerza por capturar el segmento de CD restante hasta completar el
patrón. Lo inverso es cierto para el Bearish BAMM. Además, es importante tener en cuenta que esta técnica generalmente
emplea estrategias comerciales a corto plazo dentro del contexto de un patrón a más largo plazo.



      Nuevamente, el objetivo final es capitalizar esos movimientos de precios más pequeños pero de alta probabilidad dentro de la
finalización de un patrón mucho más grande. Por lo tanto, el punto en el cual el tramo CD excede el punto B anterior proporciona un
espacio que representa un área de aceleración altamente probable. Al igual que un imán, la acción del precio se tira hacia el punto de
finalización del patrón AB = CD más grande. Aunque los patrones armónicos complejos proporcionan una confirmación aún mayor de la
finalización de la estructura, el enfoque importante está en el área donde el tramo CD excede el punto B anterior a la zona de finalización.
                                                                                             Capítulo 5 Teoría BAMM                     153




AB alcista = CD BAMM
En el caso del patrón bajista AB = CD, la acción del precio generalmente se acelerará en la ruptura del nivel de
resistencia en el punto B, como se ilustra en la Figura 5.9.


                                                                                                                re




                                            si




                                                                                   C


               UNA
                                                             Figura 5.9



    El aspecto técnico más importante de esta ruptura es la continuación clara al alza después de que la acción del precio excede el
punto B. La ruptura debe continuar de manera convincente hasta que pruebe la PRZ. Aunque no todas las acciones de precios se
remontan directamente al punto de finalización del patrón, las situaciones más válidas exhibirán una continuación decisiva. Si no, es
mejor cubrir esas posiciones que tienden a detenerse después de que se activa AB = CD BAMM.
154        Comercio armónico: volumen dos




Home Depot (HD): Daily Bullish
AB = CD BAMM
El gráfico semanal en la Figura 5.10 muestra un patrón distintivo bajista AB = CD que se formó en el transcurso de seis meses. La
estructura se recuperó por encima del punto B anterior y aceleró hasta el punto de finalización del patrón.




                                                           Figura 5.10



      Es importante subrayar el grado de confianza en el sesgo general de tendencia que inculcan estas situaciones. Aunque esta
comprensión técnica no descarta estrategias efectivas de gestión comercial para capitalizar estas oportunidades potenciales, el
fenómeno BAMM ofrece una gran cantidad de evidencia sobre el estado de la tendencia predominante y un objetivo de finalización
confiable para el movimiento del precio. La definición de estas restricciones de precios basadas en las condiciones BAMM infunde
una gran confianza en la posición, ya que todos los parámetros se describen de antemano. En esencia, estas zonas BAMM de alta
probabilidad crean "ventanas" negociables de segmentos de precios.
                                                                                                   Capítulo 5 Teoría BAMM                 155




Home Depot (HD): semanal
Bullish AB = CD BAMM Breakout en el CD Leg
El gráfico ampliado en la Figura 5.11 muestra la acción del precio semanal en el segmento de CD del Bearish AB = CD. Este gráfico muestra la

continuación al alza ideal necesaria para validar estas oportunidades comerciales de ruptura armónica. En este caso, Home Depot se recuperó

decisivamente ya que rompió por encima de la resistencia anterior del punto B, justo por encima de $ 38.




                                                                Figura 5.11



    Aunque una ruptura de 3 puntos puede no parecer un gran problema, la verdadera belleza de este concepto es la
comprensión del "efecto imán" de la acción del precio, ya que completa el patrón y el sesgo de alta probabilidad que engendra
este fenómeno técnico. En este caso, la "ruptura armónica" en el gráfico semanal confirmó que la tendencia predominante
continuaría hasta el punto de finalización del patrón. Situaciones como estas crean un sesgo confiable de la tendencia principal,
que puede optimizar las decisiones comerciales manteniéndose en el lado derecho del mercado.
156         Comercio armónico: volumen dos




AB bajista = CD BAMM
En el caso de Bullish AB = CD, la acción del precio generalmente se acelerará en el desglose del nivel de soporte en el punto B anterior,
lo que desencadenará una oportunidad comercial para vender en esta continuación con la finalización del objetivo en el PRZ del patrón
(ver Figura 5.12).



                               en Letras



                                                                                     C




                                              licenciado




                                                                                                                      re

                                                             Figura 5.12



      Después de violar el punto B, la tendencia debería continuar decididamente más baja hacia la finalización del patrón. Aunque
la acción del precio puede no disminuir directamente a la ZPR, la tendencia general debería mantener un descenso constante a
los números armónicos.
                                                                                        Capítulo 5 Teoría BAMM              157




Disney (DIS): Daily Bullish
AB = CD BAMM
El gráfico diario en la Figura 5.13 muestra el patrón AB = CD distinto que se formó en el transcurso de nueve meses. La
estructura se rompió bajo el punto B anterior y se aceleró hasta el punto de finalización del patrón.




                                                         Figura 5.13



    Aunque la acción del precio rebotó aproximadamente a la mitad de la finalización final del patrón, la eventual continuación
bajista y el sesgo negativo general dictaron la tendencia predominante hasta que se probó el soporte armónico.
158        Comercio armónico: volumen dos




Disney (DIS): Daily Bullish
AB = CD BAMM
El gráfico ampliado en la Figura 5.14 muestra la acción del precio en el segmento de CD del Bullish AB = CD y la
continuación ideal a la baja necesaria para validar esta oportunidad de negociación. En el caso de Disney, la acción se
aceleró a la baja después de violar el punto B.




                                                         Figura 5.14



      El AB = CD BAMM es más efectivo cuando se utilizan marcos de tiempo más largos para definir el sesgo para un movimiento
a corto plazo. En el caso de Disney, la tendencia bajista diaria después de que se activó el BAMM habría indicado que el sesgo
bajista predominante se mantendría hasta que el patrón se completara al mínimo. Por lo tanto, el disparador BAMM habría dictado
posiciones cortas en este momento hasta que se probara el soporte armónico.
                                                                                          Capítulo 5 Teoría BAMM                159




Conclusión BAMM
Hay muchas situaciones en las que distintas estructuras parecen indicar su finalización mucho antes de la realidad. La capacidad de
reconocer la acción armónica del precio dentro de estructuras distintas es una de las mayores ventajas de esta metodología. Aunque
no todos los patrones armónicos se completan como se esperaba, hay una abrumadora cantidad de situaciones en las que este
fenómeno revela mucho sobre la futura acción potencial de los precios con mucha anticipación.



    Hay muchos tipos de fenómenos BAMM o "movimiento de imán" que se producen dentro de muchas de las
estructuras de los patrones armónicos. BAMM y AB = CD BAMM son dos ejemplos de situaciones técnicas especiales
en las que primero se reconoce la posible finalización de un patrón particular y se pueden emplear estrategias efectivas
para capitalizar la acción de precios armónica obvia. Otros tipos de fenómenos BAMM, como las situaciones de
"transformación", pueden materializarse donde los patrones de retroceso fallidos evolucionan en patrones de extensión.
Por ejemplo, hay muchas situaciones en las que un Murciélago bajista fallido se convierte en un Cangrejo bajista.
Aunque estas situaciones no son tan precisas como BAMM y AB = CD BAMM, representan otro tipo de fenómeno que
implica la aceleración de la acción del precio de un nivel armónico al siguiente. De nuevo,
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                       C hapter 6

                                                  RSI BAMM




Como lo demostraron los mercados bajistas de 2000 y 2008, la necesidad de estrategias que determinen el sesgo general es esencial para

desarrollar una perspectiva relativa sobre la posición de cualquier comercio. Por ejemplo, existe una diferencia significativa entre una

posición larga, que representa una continuación de la tendencia alcista predominante, en lugar de una breve corrección dentro de la

tendencia bajista general. A pesar de la prevalencia de patrones distintos que favorecen a un lado del mercado u otro, el período de tiempo

más amplio y la tendencia predominante siempre dictarán el alcance de cualquier movimiento y la posibilidad de obtener ganancias.




Indicadores técnicos
Consideraciones de tendencia más grandes como estas no fueron los únicos factores nuevos que ayudaron a determinar el sesgo
general durante estos desafiantes mercados bajistas. Otras medidas técnicas, como la fuerza relativa, ayudaron a confirmar el
alcance de la tendencia predominante. Además, estas consideraciones se han vuelto cada vez más vitales para el enfoque de
Harmonic Trading y en la determinación de la validez general de los patrones como señales estructurales confiables.



    Si bien los indicadores no eran nuevos para mi análisis, ya que frecuentemente empleé estos estudios y otros, como las estrategias de
Volumen y Brecha de precios, debo admitir que no siempre fui tan abierto con respecto a su importancia. Cuando inicialmente comencé a
definir el enfoque de Harmonic Trading, empleé líneas de tendencia simples, Volumen y algunos otros estudios técnicos para
complementar mi análisis de patrón de precios existente. El enfoque principal de este enfoque siempre estuvo en completar los patrones
de precios. Mientras examinaba otras estrategias complementarias para filtrar las terminaciones de patrones, me di cuenta de que los
indicadores y los osciladores proporcionaban señales técnicas significativas que ayudaron a medir el estado general de la acción del
precio.



    En realidad, primero discutí la dinámica de la acción armónica de los precios en relación con los estudios de tendencia, volumen y
brecha de precios en El comerciante armónico. En este libro, describí estrategias comerciales que también analizaron patrones dentro
del contexto de canales de tendencia bien establecidos. En los últimos años, investigué una variedad de indicadores técnicos, incluidos
los estocásticos, las bandas de volatilidad, el MACD y la fuerza relativa. De todas estas medidas, he estado buscando la medida
técnica que revelaría el alcance de la compra y venta en relación con el predominante.




                                                                                                                                           161
162         Comercio armónico: volumen dos



tendencia. Dado que los patrones de precios a menudo representan el fin estructural de una tendencia significativa, parece que
es más importante comprender algún tipo de medida relativa que manifieste el grado de compra y venta en áreas armónicas
críticas. Aunque muchos indicadores técnicos fueron ventajosos en mi investigación, en el marco de este enfoque, ciertas
medidas ofrecían información predictiva más relevante y confiable. Desde una perspectiva de patrón armónico, la estructura es
tan importante como donde se completa en relación con su historial de precios anterior. Por lo tanto, la importancia de la relativo La
alineación estructural me llevó al Índice de Fuerza Relativa (RSI), que proporcionó esa medida.




      La integración de otros estudios técnicos, en particular RSI, fue una evolución significativa en mi investigación. Como estudiante
dedicado de los mercados financieros, siempre he creído que es importante adoptar una gama de estrategias de mercado para
comprender a fondo la acción del precio del mercado. Considerar una variedad de métodos técnicos puede proporcionar una mayor
confirmación de la posible acción del precio.



      De hecho, SM Gartley en su infame libro Ganancias en el mercado de valores, enfatizó tales estrategias de confirmación
múltiple de métodos técnicos, indicando:

                       “Los patrones deben usarse junto con otras herramientas técnicas de trabajo. El estudio de las
                       partes superior e inferior, para que sea de mayor valor, debe combinarse y utilizarse junto con el
                       estudio de otras herramientas de trabajo, como las líneas de tendencia, los promedios móviles,
                       las brechas y, en particular, el volumen, así como la teoría de Dow y el fenómenos generales del
                       mercado que llamamos estudios de 'amplitud del mercado' ".



                       ( Beneficios en el mercado de valores [ Pomeroy, WA: Lambert-Gann Publishing, 1932], 221).



      La evolución del enfoque de Harmonic Trading ha llevado a una perspectiva más integradora que es congruente con la
filosofía de Gartley. Los patrones, en este caso, los patrones armónicos, deben usarse junto con otras herramientas técnicas
de trabajo. De la amplia gama de indicadores y osciladores disponibles que he investigado, RSI representa la medida más
efectiva en relación con la realización de patrones armónicos.


      Aunque cuando se habla de la fuerza relativa, a veces las personas confunden al sujeto en relación con otro índice, como el S&P
500. En este caso, estoy hablando de la medida de la fuerza relativa que calcula el cambio interno del movimiento de precios,
generalmente comparando el actual historial de precios con el de un promedio de cierto número de períodos anteriores. (Por lo general,
se calcula un promedio de 14 períodos). Las lecturas de las mediciones de RSI exhiben una serie de rasgos técnicos únicos en su
propio mérito. Por ejemplo, los patrones que se completan en lecturas extremas de RSI pueden ayudar a identificar aquellas situaciones
especiales en las que la inversión inminente señala el final de una tendencia extendida. En muchos casos, he notado lecturas de RSI
que han formado estructuras complejas similares en configuraciones que poseen patrones de precios distintos. Aún más convincentes
fueron las situaciones en las que un Bearish Gartley, por ejemplo, se desarrollaría en el gráfico de precios, mientras que una lectura del
indicador mostraba una estructura Bearish Three Drives. Tanto el precio como las estructuras de lectura del indicador se completaron en
el mismo punto dentro de su propio gráfico relativo,
                                                                                                   Capítulo 6 RSI BAMM 163


sirviendo para confirmar la reversión. Estas son algunas de las muchas relaciones distintas que ayudan a descifrar la acción del precio
dentro del contexto de patrones de precios armónicos. Además, estos fenómenos únicos pueden determinar los puntos de inflexión más
críticos en los mercados. Independientemente de estas relaciones obvias, todavía estaba buscando esas situaciones exactas donde la
dinámica de los patrones de precios armónicos y los indicadores técnicos identificaron Zonas de Inversión Potencial (PRZ) únicas.




Índice de fuerza relativa (RSI)
El RSI fue descubierto por Welles Wilder en la década de 1970. Wilder introdujo RSI en su libro Nuevos conceptos en sistemas
técnicos de comercio. Además de la técnica RSI, introdujo varios otros estudios de indicadores y osciladores, incluido el Índice de
movimiento direccional (DMI). Presentó una variedad de estrategias de medición técnica sin precedentes, pero RSI se encuentra
entre sus mejores contribuciones al campo del Análisis Técnico. Aunque se clasifica adecuadamente como un oscilador de impulso,
el RSI generalmente se considera uno de los estudios de indicadores más populares disponibles en la actualidad.




    El RSI fue ideado por Wilder como un medio para calcular el cambio en el impulso del movimiento de precios en relación
con un período de tiempo predeterminado. El nombre Índice de fuerza relativa es ligeramente engañoso, ya que el RSI no
compara la fuerza relativa de dos mercados, sino más bien la fuerza interna de la acción del precio de un tema individual.



    El RSI es un oscilador de seguimiento de precios que oscila entre 0 y 100. El RSI generalmente alcanza un máximo por encima de
70 y alcanza un nivel inferior a 30, y generalmente forma estas lecturas antes del gráfico de precios subyacente. La ecuación RSI se
obtiene calculando la razón del promedio de X (número) barras de precios (días) el día se cierra dividido por el promedio de X (número)
barras de precios (días) el día se cierra. Aunque "X" puede tener cualquier valor, Wilder empleó un factor de 14 períodos en su cálculo.
La ecuación se calcula de la siguiente manera:




                                                   RSI = 100 - (100 / (1 + RS))


                                                 Promedio de 14 (X) días de cierre UP RS =
                                      Promedio de 14 (X) días de cierre DOWN

    Esta ecuación cuantifica el impulso relativo de la acción del precio actual con el de 14 (X) períodos atrás. Las lecturas
extremas de RSI proporcionan excelentes medidas en la medida en que la acción del precio ha persistido y la fuerza o el
impulso continuos de la tendencia predominante. El verdadero valor de estas lecturas ocurre cuando el precio y el indicador
reaccionan en áreas extremas. Cuando el RSI prueba un área de sobrecompra o sobreventa extrema en niveles armónicos
críticos de soporte o resistencia, la acción del precio puede revelar mucho sobre el estado potencial de la tendencia
predominante.
164        Comercio armónico: volumen dos




Divergencia
El beneficio del RSI es más ventajoso en comparación con las áreas despejadas de soporte y resistencia. El evento
técnico clave ocurre cuando el precio y el RSI divergen. De hecho, en su libro. Nuevos conceptos, Wilder enfatizó la
importancia de la divergencia:

                     “Aunque la divergencia no ocurre en cada punto de inflexión, sí ocurre en la mayoría de los
                     puntos de inflexión significativos. Cuando la divergencia comienza a aparecer después de un
                     buen movimiento direccional, esta es una indicación muy fuerte de que un punto de inflexión está
                     cerca. La divergencia es la característica más indicativa del índice de fuerza relativa ".



                     ( Nuevos conceptos en sistemas técnicos de comercio [ Greensboro, NC: Trend Research, 1978],
                     70).

      Estoy de acuerdo con Wilder. De hecho, creo que el RSI es la lectura técnica más confiable para revelar tal divergencia en
relación directa con el precio. Además, el fenómeno técnico de la divergencia RSI es particularmente revelador cuando se
relaciona con la finalización de patrones armónicos.

      A medida que mi investigación continuó explorando este fenómeno técnico aún más, pronto me di cuenta de que las diversas
lecturas de RSI podían diferenciarse de la misma manera que los patrones armónicos. Pude definir diferentes tipos de lecturas
extremas de RSI y clasificar estas estructuras en consecuencia. Esta experimentación produjo información técnica significativa y
ayudó a validar inmensamente las configuraciones armónicas.




RSI + BAMM = RSI BAMM
Cuando se aplica a las lecturas del indicador, el concepto BAMM diferencia varias estructuras, especialmente en las zonas de
sobrecompra extrema y sobreventa de RSI. Las lecturas diferenciadas de RSI al completar distintos patrones armónicos
confirmaron las reversiones y la validez general de la configuración de una manera sin precedentes.



      Aunque los principios BAMM podrían aplicarse a muchos estudios técnicos, las lecturas de Fuerza Relativa formaron
estructuras más distintas que cualquier otro indicador y proporcionaron la información más confiable en estas situaciones
divergentes. Mientras continuaba investigando la efectividad de esta estrategia, una situación técnica divergente, en particular,
descubrí que funcionó increíblemente bien dentro del enfoque de Harmonic Trading.




RSI BAMM
El RSI BAMM es un método que examina el estado del indicador antes de considerar la estructura de la acción del precio. Como es el

caso con los patrones armónicos, el RSI BAMM requiere que se cumplan condiciones específicas para validar una oportunidad

comercial. Independientemente de la extensión de cualquier
                                                                                                        Capítulo 6 RSI BAMM 165


movimiento de precios o la estructura que forma, el RSI BAMM requiere que se realice una lectura obligatoria en el área de sobrecompra
o sobreventa extrema para iniciar la configuración.

    Esta condición crea un problema inherente dentro del enfoque de Harmonic Trading, ya que la configuración depende de la lectura del RSI

y no de la estructura de precios. Por ejemplo, hay muchos casos en los que una tendencia predominante extendida parecerá continuar para

siempre. La acción del precio que disfruta de una recuperación durante bastante tiempo puede parecer que nunca se detiene. Con frecuencia,

estas tendencias bien establecidas se comercializan bastante bien dentro de un rango de pendiente ascendente y parecen ser invencibles.

Estas situaciones pueden adormecer a un comerciante con una mentalidad complaciente, creyendo que la recuperación durará para siempre.

Sin embargo, la lectura del RSI puede pintar una imagen diferente al evaluar el alcance relativo de la acción del precio. En otras palabras, la

lectura del RSI puede indicar el grado de compra que ha ocurrido. Aunque el RSI es una señal temprana, Una lectura extrema puede servir

como una posible señal de advertencia de una inversión inminente. En comparación con la acción del precio, se pueden definir áreas claras de

divergencia.




    Me gustaría tomarme un momento y comentar un error común sobre los indicadores como una técnica independiente para
operar en los mercados. Muchos críticos en el pasado han argumentado en contra de la efectividad del RSI como una señal
confiable del mercado. Algunos han argumentado que RSI no posee información técnica creíble debido al hecho de que la acción
del precio no sigue ningún patrón consistente y predecible después de una lectura extrema. Tal aplicación universal no es realista,
ya que cualquiera que realmente entienda el Análisis Técnico sabe que este no es el análisis adecuado de tales medidas. Todos los
métodos deben compararse, contrastarse y analizarse con otros enfoques para determinar la información agregada proporcionada
a partir de la acción del precio. Ya sea para usar líneas de tendencia, estocásticos, patrones de inversión de velas, o cualquier otro
método, Es imperativo contar con la confirmación de múltiples enfoques para obtener la información más pertinente para la mejor
decisión técnica con respecto a cualquier comercio. De hecho, en su libro. Nuevos conceptos, Wilder enfatizó la importancia de la
divergencia:




                      “El índice de fuerza relativa, usado junto con un gráfico de barras, puede proporcionar una
                      nueva dimensión de interpretación para el lector de gráficos. Ninguna herramienta, método o
                      sistema individual producirá las respuestas correctas el 100% del tiempo. Un comerciante
                      exitoso utiliza varios tipos diferentes de información en sus decisiones ".



                      ( Nuevos conceptos en sistemas técnicos de comercio [ Greensboro, NC: Trend Research, 1978],
                      70).
166        Comercio armónico: volumen dos




Una situación técnica única
Aunque el RSI BAMM implica muchos pasos para validar este fenómeno técnico y puede parecer complejo primero, es
importante entender que esto es realmente un Situación técnica única. El BAMM RSI es una condición divergente avanzada
donde las lecturas RSI y las terminaciones de patrones armónicos definen niveles técnicos extremadamente precisos y
descifran la tendencia predominante de una manera sin precedentes. Aunque esta aplicación avanzada de la herramienta
básica que Welles Wilder desarrolló hace décadas no aparece en todos los mercados todo el tiempo, cuando estas
condiciones están presentes, el RSI BAMM es extremadamente preciso para definir niveles precisos de soporte y resistencia
armónicos. Además, esta técnica cuantifica la "característica indicativa" de la divergencia de una manera que creo que
incluso Wilder encontraría interesante.




      He acumulado una gran cantidad de investigación sobre las diversas aplicaciones del RSI. Comenzando con el trabajo
original de Wilder y examinando una variedad de otros materiales, creo que el RSI BAMM es una aplicación sin precedentes
de esta herramienta técnica. Aunque muchas de las estrategias incluyen algunos de los conceptos simples involucrados en la
aplicación original de Wilder, como la divergencia, la confirmación y las técnicas básicas de medición, la aplicación avanzada
del RSI con patrones armónicos representa un territorio desconocido para el enfoque de Trading Armónico, y para ese asunto,
análisis técnico.


      La integración simple del RSI representa un cambio dramático en el enfoque de Harmonic Trading. Aunque el RSI BAMM
puede parecer desviado de los principios de esta metodología, la integración del RSI se adhiere a los principios básicos del
enfoque de Trading Armónico. Las técnicas de medición de Fibonacci y las estrategias de reconocimiento de patrones siguen
siendo la base principal que diferencia cada situación y define la oportunidad potencial. Sugiero estudiar a fondo todos los
aspectos de esta nueva estrategia antes de intentar implementarla en situaciones comerciales reales. Aunque el RSI BAMM
requiere que se cumplan muchas condiciones técnicas, las terminaciones de patrones dentro de este marco proporcionan señales
comerciales significativas y evidencia precisa de la probable acción futura del precio con mucha anticipación.
                                                                                                    Capítulo 6 RSI BAMM 167



RSI BAMM alcista
El RSI BAMM alcista comienza con una lectura compleja en un área de sobreventa por debajo del límite de 30. En referencia a la
ilustración RSI BAMM en la Figura 6.1, todo el proceso requiere varios elementos para validar este escenario específico. De la
misma manera que las reglas iniciales de identificación y diferenciación de patrones armónicos pueden haber parecido
abrumadoras, las reglas BAMM de RSI, aunque un poco complejas en el primer estudio, proporcionan un método coherente e
integral para medir con precisión las áreas potenciales de divergencia.




                                                                                                                      34

                                                              UNA                                                     32


                                                                                                                      30


                                                                                                                      28


                                                                                                                      26


                                                                                                                      24

                                                        X                                                             22
                                                              1.13-1.6
                                                                         18                                           20
                                                                                               si
              Fuerza Relativa (RSI)

              Sobrecompra (70)

                                           Barra de disparo                         Barra de
                                            RSI BAMM                             confirmación RSI BAMM

                                      ----------------------------------------------------------------------------------------



              Sobrevendido (30)




                                                                    Figura 6.1



    Obviamente, la situación ideal no ocurre siempre. Es importante recordar que la aplicación real de los principios RSI BAMM
requiere un cierto grado de flexibilidad. Sin embargo, el modelo ideal presenta todos los elementos críticos que explican
claramente la efectividad de esta estrategia. Además, es esencial mantener la paciencia para ejecutar solo aquellos
intercambios que poseen todos los elementos requeridos que validan una señal de intercambio basada en las reglas de la
configuración Bullish RSI BAMM.



    A pesar de su complejidad inicial, la estrategia RSI BAMM en combinación con patrones armónicos valida
efectivamente las PRZ y ofrece un nivel mejorado de precisión y exactitud.
168         Comercio armónico: volumen dos




Chevron-Texaco (CVX): Daily Bullish
RSI BAMM
El ejemplo de Chevron-Texaco en la Figura 6.2 muestra una excelente configuración RSI BAMM en el gráfico diario. La Figura
6.2 no muestra todos los detalles críticos del RSI BAMM; más bien, el gráfico Chevron-Texaco manifiesta todos los elementos
básicos para validar esta configuración.




                            1.13




      Barra de disparo                                            Punto de
      RSI BAMM Barra
      de disparo RSI
      BAMM                                                    confirmación RSI BAMM




                                                          Figura 6.2



      Este ejemplo de Chevron Texaco muestra una configuración distinta de BAMM RSI. La formación inicial compleja de RSI
estableció el comienzo de todo el proceso, y el indicador completó los pasos necesarios para validar la configuración. Aunque
esbozaré los conceptos avanzados más adelante en este capítulo, es importante revisar este cuadro detenidamente porque
realmente ejemplifica todos los elementos ideales del BAMM RSI.
                                                                                                     Capítulo 6 RSI BAMM 169



Paso 1: Prueba RSI inicial del límite alcista extremo

En el escenario Bullish RSI BAMM, el primer paso es identificar la acción del precio que posee una lectura de RSI en la zona de sobreventa
extrema por debajo de 30. Como mencioné anteriormente, es importante tener en cuenta que el nivel 30 para el límite de sobreventa, así
como El nivel 70 para definir el área de sobrecompra fue descrito por primera vez por Welles Wilder en su libro Nuevos conceptos y
sistemas comerciales. Además, se calcula un promedio de 14 períodos a partir de su enfoque. Aunque este sistema utiliza las medidas
estándar de RSI, el indicador puede refinarse para utilizar otros niveles y períodos de tiempo para definir los niveles extremos de Fuerza
Relativa. Te lo dejo a ti para que lo investigues. He experimentado con otros períodos, y estos resultados han arrojado excelentes señales
de confirmación. En general, los parámetros estándar por encima de una lectura de 70 como sobrecompra y por debajo del límite de 30
como sobrevendido con un promedio de 14 períodos sirven como las mejores pautas para todo el enfoque RSI BAMM. Además, ¿quién soy
yo para estar en desacuerdo con Welles Wilder?




Paso 2: complete una estructura RSI compleja de tipo W alcista


Una de las razones por las cuales el RSI BAMM es tan efectivo es porque requiere que toda la estructura del indicador se forme
por debajo del nivel de sobreventa 30 antes de que se pueda generar una señal comercial. Esto es ventajoso porque la
estructura RSI se puede distinguir mientras se deja suficiente tiempo para que la acción del precio se configure correctamente
para validar toda la técnica. El enfoque inicial debe estar en la formación de la lectura del indicador en todo el rango extremo en
lugar de buscar un nivel numérico específico.



    Este es un requisito obligatorio del RSI BAMM, donde todos los puntos de la formación tipo W deben tener lugar por debajo del nivel 30.

Es importante recordar que esta es una señal temprana, y la acción del precio con bastante frecuencia continuará en la tendencia bajista

predominante después de que se haya formado la estructura de tipo W. Pero, esto marca la etapa inicial de la configuración de divergencia,

donde la acción del precio continúa más baja, mientras que el RSI se estabiliza y comienza a moverse más alto. Sin embargo, debido a la

variedad de estructuras de indicadores que se forman en el área de sobreventa, es importante diferenciar los dos tipos que se forman en los

niveles extremos de RSI.




Dos tipos de estructuras de indicadores alcistas

Hay dos clases generales de estructuras indicadoras de tipo W que prueban el nivel extremo de sobreventa: impulsivo y complejo. La
mayoría de las lecturas de indicadores alcistas que están por debajo de 30 serán de naturaleza impulsiva y no producirán la estructura
requerida para considerarse una configuración BAMM RSI válida. Sin embargo, las estructuras complejas válidas que se identifican
correctamente ofrecen una tremenda ventaja técnica porque son particularmente únicas y representan un área de inversión potencial vital
dentro de la tendencia general de la acción del precio. El enfoque principal del paso inicial es identificar una estructura compleja tipo RSI
W en el área de sobreventa extrema bajo el límite de 30.
170        Harmonic Trading: Volume Two



Estructuras de indicadores impulsivos alcistas

A bullish impulsive indicator structure reflects price action that is experiencing a quick test of the extreme oversold
support area, and it can typically reverse quickly without any consolidating price action (see Figure 6.3). Since the price
action commonly reverses sharply in these cases, the indicator reading rallies above the extreme limit above 30 typically
within 1 or 2 price bars of the initial test.



                                                                                                               34


                                                                                                               32


                                                                                                               30


                                                                                                               28


                                                                                                               26


                                                                                                               24


                                                                                                               22


                                                                                                               20


               Relative Strength (RSI)


               Overbought (70)




               ----------------------------------------------------------------------------------------



               Oversold (30)




                                                         Figure 6.3



      Although such impulsive formations may test the extreme bullish RSI level, it is important to focus on the nature of
the indicator structure and not necessarily the exact numeric reading (as long as it is below the 30 limit). The exact
indicator level is important in quantifying the extreme state of RSI, but the general indicator formation is the critical factor
that serves as the essential trigger to validate a potential trade opportunity.
                                                                                       Chapter 6 RSI BAMM 171



Chevron-Texaco (CVX): Daily Bullish
Impulse Indicator Structure
In this example, Chevron-Texaco possessed an ideal impulsive structure (see Figure 6.4). It is important to note the
sharp nature of the test of the extreme oversold area, as both the price action and the RSI reading reversed
immediately after sinking below the 30 level.




                                                        Figure 6.4



    Impulsive structures like these can be effective technical measures as they serve to confirm bullish patterns and
other trading signals. However, it is important to note that the signals generated from extreme RSI readings do not
constitute a comprehensive approach to trading the market. As I mentioned previously, I believe this is a common
misconception in the application of the Relative Strength measure, and for that matter, most other technical indicators
and oscillators. In my opinion, such technical measures must be utilized as a complementary methodology rather than as
an exclusive approach. A Relative Strength reading below the 30 limit does not automatically signify a trade opportunity.
In fact, certain extreme impulse structures can signal significant continuations of the predominant trend. These strategies
will be covered later in the book. For now, it is important to keep in mind the two
172        Harmonic Trading: Volume Two



different types of structures. Furthermore, as is the case with all technical indicators, other methods must be
employed to validate any potential trade opportunity on a multiple confirmation basis.




Bullish Complex Indicator Structure
A complex structure represents an indicator formation that initially exceeds the 30 level and forms a W-type pattern
entirely in the extreme area, as illustrated in Figure 6.5. The complex structure typically remains below the oversold
30 limit longer than an impulsive formation.


                                                                                                                34


                                                                                                                32


                                                                                                                30


                                                                                                                28


                                                                                                                26


                                                                                                                24


                                                                                                                22


                                                                                                                20


               Relative Strength (RSI)


               Overbought (70)




               ----------------------------------------------------------------------------------------



               Oversold (30)




                                                         Figure 6.5



      Despite representing a more significant technical condition than an impulsive formation, the bullish complex
structure is usually an early trading signal. In fact, it is common for price action to continue to decline sharply in price,
while the complex RSI structure is developing in the oversold range under the 30 limit. Although the advanced concepts
will be clearly presented later in this chapter, it is important to keep in mind that a complex indicator reading is merely
the starting point for the entire approach, not the defining event of the methodology. Furthermore, the complex
formation establishes the beginning of the most critical aspect of the entire RSI BAMM methodology—divergence.
                                                                                            Chapter 6 RSI BAMM 173



Chevron-Texaco (CVX): Daily Bullish
Complex Indicator Structure
The chart in Figure 6.6 shows an excellent complex RSI structure, as the stock formed a distinct W-type pattern
in the extreme oversold area under the 30 level.




                                                          Figure 6.6



    It is important to note that the critical divergence stage begins after the completion of the complex Relative Strength
reading. After a period of consolidation, the indicator stabilizes while the price action continues to decline. Although the
price action may seem to be maintaining its current downtrend, valid complex bullish RSI structures usually trigger a
reversal sooner rather later. However, these structures mark critical support levels well before a potential change in the
overall direction, but this situation typically requires a secondary retest before completing the reversal.




    Although a few other elements must fall into place for the Bullish RSI BAMM to be validated, the formation of a
complex RSI structure triggers the starting point for the entire process. Again, this is an early signal, and it is critical to
wait for the W-type structure to break above the
174        Harmonic Trading: Volume Two



30 line to confirm its completion. After the complex RSI structure has been established, the other considerations of
potential pattern completions and specific RSI BAMM harmonic measurements can be projected to determine the
optimal reversal area. This leads us to our next step, which includes defining and measuring the price level that
triggers this breakdown.




Step 3: Define the RSI Trigger Bar
After defining the complex RSI formation, the next step requires a measurement of the price area where the W-type
indicator structure has completed. The price bar that causes the bullish complex RSI indicator reading to complete and
to rally above the oversold 30-limit is known as the RSI BAMM Trigger Bar.


      After identifying the RSI BAMM Trigger Bar, it is critical to mark the bottom of this price bar by drawing an extended
line from the low, projecting the minimum RSI BAMM support level to the right of the chart (as is illustrated in Figure
6.7). This RSI BAMM Trigger Bar support line serves as a minimum technical level for the corresponding retest and the
anticipated execution area of the completion of the final phase of the RSI BAMM.



                                                                                                             34


                                                                                                             32


                                                                                                             30


                                                                                                             28


                                                                                                             26


                                                                                                             24


                                                                                                             22


                                                                                                             20


               Relative Strength (RSI)

                                                          RSI BAMM
               Overbought (70)                            Trigger Bar




               ----------------------------------------------------------------------------------------



               Oversold (30)




                                                         Figure 6.7
                                                                                          Chapter 6 RSI BAMM 175



Chevron-Texaco (CVX): Daily RSI
BAMM Trigger Bar
From a general perspective, the trigger bar as defined by the completion of the complex RSI structure denotes the
starting point for the critical divergence phase that the entire methodology is attempting to define and quantify (see
Figure 6.8).




                                                      RSI BAMM
                                                      Trigger Bar
                                                      RSI BAMM
                                                      Trigger Bar




                                                         Figure 6.8



    From a broader perspective, the RSI Trigger Bar can reveal a great deal about the validity of the setup and the state
of the potential price action. For now, the most critical element of the RSI BAMM approach begins after the indicator has
reversed from the oversold area by completing a complex W-type structure.


    The position of the Bullish RSI BAMM Trigger Bar in relation to the prior extreme low point is critical. Although its
significance will be further explained later in this section, it is important to remember that the Bullish RSI BAMM Trigger
Bar typically will be the price bar that is the exact prior low of the current move or within a few intervals of the extreme
low. The trigger bar is critical because it marks the completion point of the complex RSI structure. In essence, it is the
price bar that completed the W-type structure and rallied the indicator reading above the oversold 30 level to generate a
significant technical signal.
176      Harmonic Trading: Volume Two



Step 4: Reaction of RSI and Price
After the initial pop following the completion of the complex RSI structure, the price and indicator begin to decline in
tandem (see Figure 6.9). Frequently, this initial breakdown offers a distinct trading opportunity, but these strategies will
be covered a bit later in this chapter. However, the initial breakdown still requires a few elements to be satisfied to
realize the completion of the RSI BAMM.




                                                                                                                               34

                                                  A
                                                                                                                               32


                                                                                                                               30


                                                                                                                               28


                                                                                                                               26


                                                                                                                               24

                                                      1.13-1.6
                                                 X            18                                                               22


                                                                                                                               20
                                                                                                B
             Relative Strength (RSI)

             Overbought (70)
                                                                       Price declines to a nominal new low while the RSI
                                                                       impulse retests the oversold limit but reverses above
                                                                       the prior complex low.
                                   ----------------------------------------------------------------------------------------



             Oversold (30)




                                                          Figure 6.9
                                                                                        Chapter 6 RSI BAMM 177



Chevron-Texaco (CVX): Daily
Reaction of RSI and Price
After the RSI BAMM Trigger Bar has been established and the price action rallies following its completion, there will
typically be a breakdown of this brief and sharp rally. In the case of Chevron-Texaco, the price action rallied
sharply—establishing the first phase. After completing the RSI BAMM Trigger Bar, the price action and indicator
reading began to roll over immediately after violating the brief yet sharp uptrend line (see Figure 6.10).




                                       Price declines to a nominal new low
                                      while the RSI retests the oversold limit
                                        reverses
                                      but reverses
                                        the RSI retests the oversold limit but
                                        declines to a nominal new low while
                                            above the
                                                   the prior
                                                       prior low.
                                                              low.Price




                                                          Figure 6.10



    In all cases, when the price action rolls over after violating the uptrend line following the RSI BAMM Trigger Bar
completion, the final phase of the entire RSI BAMM process begins. However, there is one condition for the initial
reaction following the completion of the complex RSI indicator structure. This specific type of retest is a mandatory
condition before the final stage of the RSI BAMM completion can be realized.
178        Harmonic Trading: Volume Two



Specific Type of RSI Retest
This specific type of retest is one of the most critical aspects of the entire RSI BAMM methodology. The RSI reading
MUST retrace to at least the 50 level before the final retest can occur ( see Figure 6.11).




                                                                  Watch for breakdown of initial                   34
                                                                  rally after 50-limit RSI
                                                       A          mid-point is tested.
                                                                                                                   32


                                                                                                                   30


                                                                                                                   28


                                                                                                                   26


                                                                                                                   24


                                               X   1.13-1.618                                                      22


                                                                                                                   20
                                                                                               B
          Relative Strength (RSI)

          Overbought (70)

                                    RSI BAMM                                             RSI BAMM
                                    Trigger Bar                                    Confirmation Point

                              ----------------------------------------------------------------------------------------


                                                   Initial Reaction of RSI to Minimum
                                               Retest of the 50-Limit
          Oversold (30)
                                                     RSI Mid-Point before
                                                   Completing RSI BAMM
                                                       Confirmation Bar


                                                            Figure 6.11



      Although there is room for interpretation as the RSI reading may exceed the 50 level on this initial reaction, it serves
as a minimum requirement to distinguish the most ideal situations. The mid-point retracement for the RSI reading is an
important intermediate step that precedes the corresponding retest and the final phase of the RSI BAMM. This condition
serves as a sufficient correction of the initial extreme RSI reading before establishing the final divergence. Let’s look at
the Chevron-Texaco example to illustrate this mandatory retest.
                                                                                           Chapter 6 RSI BAMM 179



Chevron-Texaco (CVX): Daily RSI
BAMM Trigger Bar
In the Chevron-Texaco example, the stock tested the minimum mid-point RSI line on the initial reaction after the
completion of the complex RSI structure (see Figure 6.12). Although the stock required time to consolidate at this
midpoint line before testing the Confirmation Point, the fact that it tested the mid-point line served as the minimum
requirement to validate the RSI BAMM.




                             B




        A

                                                                                                          C




                                     Minimum RSI 50-Limit Retest Before
                                     Completing RSI BAMM Confirmation




                                                         Figure 6.12



    Again, it is important to note that the indicator reading may exceed the 50 level, but it must test this area at a
minimum before completing the RSI BAMM Confirmation Point. In this example, Chevron-Texaco began to roll over after
the first test of the RSI mid-point level but still required a period of time before resolving the divergent technical situation.
180        Harmonic Trading: Volume Two



Step 5: The Final Phase—Divergence of RSI Versus Price


The final divergence stage begins after the RSI reading pulls back to at least the 50 mid-line. The short-term rally breaks
down from the uptrend line of the initial reaction. The rollover of the initial rally leads to an eventual retest of the prior
low. The price action and the RSI reading retest their relative prior support points in tandem. (The horizontal [dotted] line
drawn from the low of the RSI Trigger Bar to the right of the chart defines the minimum resistance level for the
completion of the RSI BAMM and the eventual entry of the trade [see Figure 6.13].) The important technical information
of the entire approach is revealed in this retest. The best trading opportunities develop when distinct patterns complete
at important retest points for the RSI. When patterns complete while the RSI stabilizes, these signs accurately validate
successful reversals well in advance.




                                                                           Pr                                          34
                                                                              i
                                                                         No ce
                                                            A              m De
                                                                             in     c
                                                                                al line                                32
                                                                                  Lo    s
                                                                                    w     to
                                                                                               a                       30

                                                                                                                       28

                                                                                                                       26

                                                                                                                       24

                                                        1.13-1.618
                                                        X                                                              22

                                                                                                                       20
                                                                                                    B
               Relative Strength (RSI)

               Overbought (70)
                                                                                   Final Divergence Stage – RSI BAMM
                                          RSI BAMM
                                                                               Confirmation Point
                                          Trigger Bar
                                     ----------------------------------------------------------------------------------------



               Oversold (30)


                                                                 RSI Bullish Divergence: Indicator Up



                                                                Figure 6.13



      This is a situation where the Relative Strength reading is providing an early signal to the end of the predominant
trend. Although this signal may be the end of the trend technically, the price action typically experiences one last decline
to retest the support area, as established by the complex Bullish RSI structure. This final stage of the retest reveals a
great deal about the strength of the predominant trend and the validity of the signal generated by the complex RSI
structure. In essence, the price action diverges in a “last gasp” from the indicator reading.
                                                                                          Chapter 6 RSI BAMM 181



Chevron-Texaco (CVX): Daily
Divergence of RSI Versus Price
After Chevron-Texaco completed its reaction following the complex RSI BAMM structure, the final divergence stage
was initiated. Clearly, the price action started to decline while the RSI reading stabilized (see Figure 6.14).




                             B




      A

                                                                                                        C


                                                       Pricenominally
                                                             nominallyexceeds
                                                                       exceeds
                                                                prior  low.Price
                                                                prior low.




                                              RSI impulsive retest of oversold area but
                                            holds above prior reading. RSI impulsive
                                            retest of oversold area but holds above
                                            prior reading.




                                                        Figure 6.14



    On the retest of the complex RSI structure, the ability of the indicator to test the extreme area while holding
above the prior reading manifested the internal strength of this reversal zone. The price action rolled over to
nominally sink below the prior low and retested the oversold area with an impulsive RSI structure.


    This type of technical action is a perfect example of the RSI BAMM defining a critical divergence area. In fact, the
phenomenon of this technical divergence is the most critical aspect of the entire methodology. Important clues and
signals occur within this stage of the approach to validate these setups. Specifically, the price action should exceed the
prior low nominally, while the RSI reverses above its prior reading and forming an impulsive retest of the
182        Harmonic Trading: Volume Two



oversold 30 limit. The critical point of the divergence can be seen in Figure 6.15 where the trend of the price
action continues slightly lower while the trend of the RSI reading moves higher.




                              B
                                                Fin
                                                   al D
                                                       iver
                                                           gen
                                                              ce   =P
                                                                      rice
                                                                           Dow
                                                                               n




       A

                                                                                                            C




                                                      Final Divergence
                                                      Divergence  = RSI =Up
                                                                          RSI Up Final




                                                          Figure 6.15



      This final stage of the entire setup reveals the extent of divergence, where the Relative Strength reading of the
trend indicates a reversal hand while the price continues to decline in a final dip. If the RSI structure is a valid support
signal, typically the price action will reverse quickly after exceeding the initial prior low point. Although I will outline the
advantages of utilizing Harmonic Trading techniques of pattern recognition and Fibonacci measurement strategies with
the RSI BAMM Completion Point, it is important to examine this general technical phenomenon on its own.




      This phase of the RSI BAMM defines the specific type of divergence that Welles Wilder described in his book New
Concepts in Technical Trading Systems. However, the final phase of the RSI BAMM employs advanced strategies that
refine this divergence to define unique and incredibly accurate trade opportunities. Specifically, pattern formations that
converge with the RSI BAMM Confirmation phase offer remarkably important technical evidence of the state of the
predominant trend and future probable direction.
                                                                                    Chapter 6 RSI BAMM 183



Chevron-Texaco (CVX): Daily Bearish RSI
BAMM Confirmation Bar
The enlarged chart in Figure 6.16 shows the bullish divergence between the RSI and the price. Clearly, the RSI
stabilized as Chevron-Texaco declined to a nominal new low. After reversing from the RSI retest, the RSI BAMM
Confirmation Point was completed and the reversal was triggered.




                              RSI BAMM
                          Confirmation Point




                                                    Figure 6.16
184        Harmonic Trading: Volume Two



Step 6: Bullish RSI BAMM Confirmation Point: 1.13 Versus 1.618


In the development of the RSI BAMM, I was challenged for quite some time to discern the correct extension for the
Confirmation Point. Although the difference between 1.13 and 1.618 may appear small, in real trading situations this
gap frequently can be expensive. With respect to the primary tenets of Harmonic Trading and pattern identification,
exact specification of technical measurement techniques is required to yield the most accurate information regarding
the validity of any trading opportunity. Although these are general rules, I noticed a unique variation in the ultimate
extension of the final divergence phase of the Bullish RSI BAMM.


      The key factor depended upon the position of the Trigger Bar relative to the prior low. If the RSI BAMM Trigger Bar is
a few price bars (typically 2–4) from the prior low, the execution of the trade will occur at the corresponding 1.13
extension. However, an RSI BAMM Trigger Bar that develops at the extreme low for the move will result in a 1.618
extension at the Confirmation Point.


      As mentioned previously, the technical divergence that occurs in this step is the most important part of the entire
approach because it gauges the price action at a critical “internal” point within the trend. Although the RSI BAMM
structure may form in the indicator and indicate internal strength, the retest where the reading has stabilized and the
price action has diverged offers an enormous amount of information regarding the technical state of the overall trend.
Specifically, when the price declines below the initial low as the indicator reverses from an impulsive test of the
oversold 30 limit, the Confirmation Point serves as a critical support level. Furthermore, this area validates the
existence of any bullish patterns converging at either a


1.13 or a 1.618 extension. Although I will discuss the importance of pattern completions a bit later in this section, the
prescribed RSI BAMM projection points define a precise technical window for a potential reversal. In combination with
harmonic pattern recognition techniques, these methods complement each other immensely to pinpoint precise
make-or-break technical levels. Simply stated, the key is to look for a harmonic pattern that completes in the same area
and at the same time as the RSI BAMM Confirmation Bar. For now, it is important to review the basic rules for the
measurement of the projected divergence—either 1.13 or 1.618—before discussing pattern completions in the final
phase of the RSI BAMM.
                                                                                                       Chapter 6 RSI BAMM 185



1.13 Extension at Bullish RSI BAMM Confirmation Point


Although the general rule regarding the Confirmation Point extension differentiates the 1.13 and
1.618 ratios, the focus of the Trigger Bar should be on the extreme prior low. Essentially, if the Bullish RSI BAMM
Trigger Bar is not the extreme price bar from the prior low, the 1.13 extension is utilized to quantify the minimum
execution area for the trade. Typically, the RSI BAMM Trigger Bar that employs a 1.13 extension is either the third or
fourth price bar from the extreme prior low. Without question, an extreme low price bar that comprises the RSI BAMM
Trigger Bar will utilize a 1.618 extension. However, the 1.13 extension is merely a critical minimum price level at the
RSI BAMM Confirmation Point (see Figure 6.17).




                                                                   If RSI BAMM Trigger Bar is not the extreme price high
                                                                   (usually 2-4 price bars from prior extreme high), then   34
                                                          A        RSI BAMM Confirmation
                                                                                                                            32
                                                                       Point will complete at a 1.13 extension.

                                                                                                                            30


                                                                                                                            28


                                                                                                                            26


                                                                                                                            24

                                                          1.13                                                              22
                                                      X
                                                                                                                            20
                                                                                                  B
             Relative Strength (RSI)

             Overbought (70)

                                        RSI BAMM                                         RSI BAMM
                                        Trigger Bar                                Confirmation Point

                                   ----------------------------------------------------------------------------------------



             Oversold (30)




                                                              Figure 6.17



    The completion of harmonic patterns may influence the ultimate execution point of the trade beyond the minimum
target of the Confirmation Point in the case of a 1.13 extension. For example, a Bullish Butterfly may form in the final
divergence leg and complete at a 1.27 projection, slightly past the 1.13 extension of the RSI BAMM Confirmation Point.
In this situation, the completion of the harmonic pattern would be more significant and serve as the entry level for the
trade. Although a test of the 1.13 extension should always be a minimum requirement for a trade to be triggered at the
RSI BAMM Confirmation Point, the completion of a harmonic pattern in this area possesses greater significance and
more distinct technical price levels to determine the validity of a potential trade.
186          Harmonic Trading: Volume Two



Chevron-Texaco (CVX): Daily Bullish
RSI BAMM Trigger Bar
In the Chevron-Texaco example shown in Figure 6.18, the RSI BAMM Trigger Bar is the third bar from the prior low.
In these cases, the typical RSI BAMM Confirmation Point occurs at the
1.13 extension. Although there is room for interpretation, this example of the Chevron-Texaco shows an ideal
situation.




                                            A



                                   RSI BAMM Trigger Bar: Three
                                  Price Bars from Low RSI BAMM
                                  Trigger Bar: Three Price Bars
                                  from Low




                                                         Figure 6.18



      Unlike the case of the 1.618 extension, any situation that is not the extreme low will normally employ a 1.13
extension as the minimum RSI BAMM Completion Point.
                                                                                          Chapter 6 RSI BAMM 187



Step 7: Trade Execution at the Bullish Pattern Completion and the
Bullish RSI BAMM Confirmation Point


After establishing the necessary steps to define the final divergence phase of the Bullish RSI BAMM, the integration
of harmonic patterns at the Confirmation Point represents the ultimate advancement of the entire Harmonic Trading
methodology. Although the RSI BAMM Confirmation Point is generally differentiated by the location of the Trigger Bar
as it relates to the prior low, the execution of the trade is defined by the completion of a distinct harmonic pattern in
the PRZ.


    The combination of these two methods in this manner yields precise levels of harmonic support and accurate entry
levels for potential trades. However, there are a few important scenarios that must be regarded, as to know which
patterns are to be applied to the appropriate RSI BAMM scenario. The primary focus should determine whether the
RSI BAMM Confirmation Point will end at a 1.13 or a 1.618 extension.




Pattern Completion in 1.13–1.618 RSI BAMM Area
It is important to remember that the line drawn across the chart from the low point of the RSI BAMM Trigger Bar acts
as a minimum support line for the entire setup. Although the two price levels of the 1.13 and the 1.618 define the
entire area for the RSI BAMM, the pattern that is completing within these constraints is the defining price range for the
execution of a trade.
    The most important consideration involves the 1.13 and 1.618 RSI BAMM extensions to define which pattern is
utilized at the Completion Point. If the 1.13 extension is triggered, there are several possibilities that may develop
depending upon the price structure at the Completion Point. The most common and most effective pattern to define
reversal points beyond the 1.13 extension is the Bullish Butterfly pattern. Although an Alternate Bat pattern is typically
found completing exactly at the 1.13 extension and serves to define many excellent setups, there are other situations
where a Bullish Gartley or a Bullish Bat develops to define the completion of the setup and execution of the trade.
Regardless of the type, the completion of the pattern in relation to the RSI retest is the determining technical event that
defines this situation.


    The impulsive RSI retest must coordinate with the completion of the harmonic pattern at hand to validate the
reversal. The completion of the pattern is the most important consideration in this zone, as long as the impulse RSI test
has held above the prior reading’s low. Although waiting for the RSI to test the overbought area may delay executions,
it serves as an effective filter in the completion area of a pattern. Furthermore, this coordination represents the final
point where the divergence of the RSI has completed and the price structure indicates the end of the trend.
188        Harmonic Trading: Volume Two



Bullish Butterfly at 1.13 RSI BAMM Confirmation Point
In most cases, the Bullish Butterfly pattern forms at the 1.13 RSI BAMM Confirmation Point, as illustrated in Figure
6.19. Since the Bullish Butterfly employs a 1.27 XA extension, the completion of the pattern is going to be slightly below
the 1.13 RSI BAMM Confirmation Point.



                                                                                                                   34
                                                                 A             C
                                                                                                                   32


                                                                                                                   30


                                                                                                                   28

                                                                    B                                              26


                                                                                   1.6
                                                            0.786
                                                                                                                   24
                                                                                         18
                                                                    X                                              22
                                                                        1.27
                                                                                                                   20
                                                                                                           D
               Relative Strength (RSI)

               Overbought (70)

                                              RSI BAMM                                            RSI BAMM
                                              Trigger Bar                                     Confirmation Point

                                     ----------------------------------------------------------------------------------------



               Oversold (30)



                                         Bullish Butterfly Completes @ 1.13 RSI Confirmation Point



                                                                        Figure 6.19



      Again, the coordination of the RSI BAMM Confirmation Bar with the completion of the harmonic pattern is the
special technical situation that makes this Bullish Butterfly more critical than most price structures. Essentially, the
Confirmation Point represents the defining area where the overall trend bias has changed and the price is in the final
stages of a complete turnaround.
                                                                                        Chapter 6 RSI BAMM 189



Chevron-Texaco (CVX): Daily
Bullish Butterfly at Bullish RSI BAMM Confirmation Point


As illustrated in the chart in Figure 6.20 of the Bullish Butterfly pattern in our Chevron-Texaco example, the stock
possessed an ideal RSI BAMM setup. The completion of the pattern coincided with the RSI BAMM confirmation. As
the price declined and formed the pattern structure, the secondary impulsive RSI test at the Confirmation Point
reversed above the prior complex formation.




                   B




      A


                                                                          C




     RSI BAMM                                                    RSI BAMM
     Trigger
     RSI BAMMBar
     Trigger Bar                                             Confirmation Point




                                                       Figure 6.20



    This is a fantastic example because the Bullish Butterfly pattern was such a distinct structure. The completion of
the pattern marked a critical low on the daily chart, and the price action stabilized after completely testing the PRZ.
The reversal turned at the completion of the pattern and the RSI BAMM, and started to rally shortly thereafter.
190        Harmonic Trading: Volume Two



Chevron-Texaco (CVX): Daily Bullish
Butterfly
The chart in Figure 6.21 of the Bullish Butterfly in Chevron-Texaco shows the distinct pattern that completed at the
Confirmation Point (noted by the arrow). The stock reversed after completely testing the pattern’s PRZ and the RSI
BAMM Confirmation Point.




                     RSI BAMM
                 Confirmation Point




                                                      Figure 6.21



      Although the 1.27 extension of the Butterfly pattern completed slightly below the RSI BAMM Confirmation Point,
both methods identified a tight area just above $60 on the daily chart for Chevron-Texaco as a major reversal point.
                                                                                        Chapter 6 RSI BAMM 191



Chevron-Texaco (CVX): Daily
Bullish Butterfly Potential Reversal Zone (PRZ) at RSI BAMM
Confirmation Point
The coordination of the pattern’s completion and the RSI BAMM Confirmation Point can be seen even more clearly on
this chart of the PRZ (see Figure 6.22). The price action stabilized after testing this area and reversed precisely at the
completion of both the pattern and the RSI BAMM setup.




                                     Bullish
                                         Butterfly
                                             Butterfly
                                                   Completion
                                                       Completion
                                         Confirmation Point Bullish
                                           @ RSI BAMM 1.13
                                           Confirmation Point




                                                        Figure 6.22



    This example of Chevron-Texaco clearly shows how the technical phenomenon of the RSI and price divergence
comes together at a critical point of the pattern’s PRZ. The Bullish Butterfly in this example was distinct and possessed
three numbers in a tight range. The ability of the stock to stabilize after testing the RSI BAMM 1.13 extension and the
pattern’s PRZ is the ideal type of price action in most valid reversals.
192        Comercio armónico: volumen dos




Intermedio RSI BAMM Trigger Bar Señales 1.13 Extensión


La mariposa alcista no es el único patrón armónico que se forma en el punto de confirmación 1.13 RSI BAMM. De hecho, el
murciélago alcista alternativo es el patrón armónico más común que se invierte precisamente en la extensión 1.13 (ver Figura 6.23).
Es importante tener en cuenta que la ejecución de una operación de un Murciélago alternativo es ligeramente diferente de la versión
estándar del patrón. Esto se debe principalmente al hecho de que la extensión XA de Alternate Bat es un poco más larga debido a la
estructura ligeramente variada.



                                               Etapa de divergencia final: punto de confirmación RSI BAMM: el RSI impulsivo vuelve a

                                          probar el límite de sobreventa extrema y el precio armónico

                                                                             patrón completo.
                                                                                                                                       34
                                                                 UNA
                                                                                       C
                                                                                                                                       32


                                                                                                                                       30


                                                                                                                                       28
                                                                      si         2.2                                                   26
                                                                                     4-3
                                                                                          .14
                                                                                                                                       24
                                                                      82
                                                                  0.3                                                                  22
                                                                       1.13
                                                           X                                                                           20
                                                                                                                      re
               Fuerza Relativa (RSI)
                                                                                                                           si
               Sobrecompra (70)

                                             Barra de disparo                                              Barra de
                                             RSI BAMM                                                   confirmación RSI BAMM
                                       ----------------------------------------------------------------------------------------



               Sobrevendido (30)




                                   El bate bajista alternativo se completa en 1.13 Punto de confirmación RSI



                                                                           Figura 6.23



      Como es el caso con todos los patrones armónicos en el punto de confirmación RSI BAMM, la coordinación de la
PRZ y la prueba final del indicador impulsivo es el evento técnico que define las reversiones más válidas. En el
Alternate Bat, la finalización del RSI BAMM y la ejecución final del intercambio se centrará casi exclusivamente en la
extensión 1.13 en el Punto de Confirmación.
                                                                                                Capítulo 6 RSI BAMM 193



Mini-contrato de Standard and Poor's de junio de 2009 (ES_M9): 5
minutos
Bat alcista alternativo con RSI BAMM alcista
El ejemplo en la Figura 6.24 muestra toda la configuración Bullish RSI BAMM que incorpora un Bate Alcista Alternativo en el
Punto de Confirmación. Una vez más, la ejecución del comercio al finalizar el Bate Alcista Alternativo será dictada por la
acción del precio en la extensión 1.13.




                                                                                        en Letras
                                                                                                      C

                                                                                         licenciado


                                                                              0,382


         X
                                                                       1.13                                      re


                                                                                                      Punto de
                                                                                               confirmación RSI BAMM
                 Barra de disparo
                 RSI BAMM




                                                            Figura 6.24



    En este ejemplo, el mini contrato S&P 500 de junio de 2009 desarrolló un fantástico RSI BAMM que formó un Murciélago Alcista
Alternativo distinto en el Punto de Confirmación RSI BAMM. La acción del precio formó todos los elementos necesarios para validar la
configuración.
194          Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard and Poor's de junio de 2009 (ES_M9): 5
minutos
Bat alcista alternativo con RSI BAMM alcista
El patrón que se muestra en el cuadro ampliado en la Figura 6.25 fue distinto y se completó junto con el BAMM RSI. De
hecho, la acción del precio se revirtió exactamente en la extensión 1.13.




                                                                                    en Letras
                                                                                                C




                                                                                      licenciado




                                                                         0,382




         X                                                     1.13


                                                                                                           re




                                                                                                Punto de
                Barra de disparo
                                                                                           confirmación RSI BAMM
                RSI BAMM




                                                          Figura 6.25



      Este ejemplo poseía todos los elementos ideales de un RSI BAMM válido. La formación del RSI fue casi perfecta, el
patrón fue distinto y la acción del precio se revirtió precisamente en esta área de finalización proyectada.
                                                                                                                     Capítulo 6 RSI BAMM 195



Terminación del patrón antes de 1.13 Extensión RSI BAMM: Bullish Bat


Aunque la extensión 1.13 RSI BAMM es un nivel técnico crítico en la finalización de la configuración, especialmente en el Bat
alcista alternativo, otros patrones de retroceso como el Bat y el Gartley se desarrollan con frecuencia durante esta fase final. El
dilema surge cuando estos patrones de retroceso se completan simultáneamente, ya que vuelven a probar con éxito el nivel de
sobreventa RSI 30 que activa una señal de compra válida (ver Figura 6.26).



                                        Etapa de divergencia final: punto de confirmación RSI BAMM: el RSI impulsivo vuelve a probar el

                                 límite de sobreventa extrema mientras que el armónico alcista
                                                                                                                                           34
                                                                 Se completa el patrón de precios.
                                                           UNA
                                                                              C                                                            32


                                                                                                                                           30


                                                                                                                                           28


                                                                                                                                           26
                                                                si
                                                                                 1.61                                                      24
                                                     0.50                               8
                                                                                                                                           22
                                                           0.886
                                     X                                                                          re                         20


         Fuerza Relativa (RSI)

         Sobrecompra (70)

                                      Barra de disparo                                               Punto de
                                      RSI BAMM                                                   confirmación RSI BAMM
                             ----------------------------------------------------------------------------------------



         Sobrevendido (30)




                                   Bate alcista completa en 0.886 punto de confirmación RSI



                                                                     Figura 6.26



    En esta situación, la finalización del patrón armónico tiene prioridad sobre el requisito de probar la extensión 1.13 RSI
BAMM. Aunque el soporte mínimo del punto bajo de la barra de activación RSI BAMM (línea de puntos) ofrece otro nivel
técnico en situaciones de patrón de retroceso como estas, la acción del precio debe ser distinta e inversa después de probar
la PRZ para validar las mejores oportunidades comerciales. Además, la finalización del patrón debe coincidir con una exitosa
prueba impulsiva RSI. Aunque la excepción de extensión 1.13 RSI BAMM deja espacio para patrones de retroceso, la
coordinación del RSI y el PRZ aún emplea la poderosa confirmación de múltiples métodos técnicos para proporcionar una
mayor confirmación de una reversión válida y un movimiento rentable.
196        Comercio armónico: volumen dos




Índice de semiconductores de Filadelfia ($ SOX): murciélago alcista

En este gráfico de 5 minutos que se muestra en la Figura 6.27, el Índice de semiconductores de Filadelfia ($ SOX) formó un
distintivo Bullish Bat que poseía las condiciones ideales de RSI BAMM. Cuando el $ SOX entró en la fase final del Punto de
Confirmación RSI BAMM, la acción del precio probó el PRZ y completó la prueba exitosa del indicador impulsivo.




            Barra de disparo
                     disparo                                            Barra de
            RSI BAMM                                                confirmación RSI BAMM




                                                          Figura 6.27



      Claramente, el stock se estabilizó al completar el patrón, y el RSI pudo revertirse rápidamente a partir de entonces.
En estos casos, la prueba impulsiva de RSI con frecuencia será una señal principal al completar el patrón para indicar
una inversión válida.
                                                                                                    Capítulo 6 RSI BAMM 197



Índice de semiconductores de Filadelfia ($ SOX): zona de inversión de potencial de
murciélago alcista de 5 minutos en el punto de confirmación RSI BAMM



Esta instantánea de primer plano de la PRZ y el punto de confirmación RSI BAMM en la Figura 6.28 muestra claramente cómo se
estabilizó la acción del precio después de completar el patrón y revertir desde la nueva prueba del indicador impulsivo.




                                            Barra de
                                        confirmación RSI BAMM




                                                              Figura 6.28



    Aunque la extensión 1.13 RSI BAMM fue solo unos pocos puntos más baja, la acción del precio se estabilizó en la ZPR. Este
ejemplo de $ SOX demuestra claramente la importancia de centrarse en los números armónicos después de que se haya completado la
prueba impulsiva de RSI. La verdadera ventaja de esta técnica se produce mejor cuando la operación se ejecuta después de que se
cumplan ambas condiciones de finalización del patrón y el BAMM RSI.
198         Comercio armónico: volumen dos




Terminación del patrón antes 1.13–1.618 Área BAMM RSI:
Gartley alcista
En el caso del Bullish Gartley, ilustrado en la Figura 6.29, la estructura del patrón es extremadamente importante. Aunque la
PRZ generalmente está muy por encima de la extensión mínima de 1.13 RSI BAMM, esta situación todavía depende de
coordinar la finalización del patrón con la prueba de impulso RSI final.



                                             Etapa de divergencia final: punto de confirmación RSI BAMM: el RSI impulsivo vuelve a probar el

                                     límite de sobreventa extrema mientras que el armónico alcista
                                                                                                                                               34
                                                                       Se completa el patrón de precios.
                                                                  UNA                                                                          32
                                                                                                                    continua
                                                                                  0.786
                                                                                                                                               30

                                                                                                                                               28

                                                                                                                                               26

                                                                             si                                                                24
                                                                                               1.27
                                                                                                                                               22
                                                                                                                            corriente
                                                                     0.618
                                                      X                         0.786                                                          20

                 Fuerza Relativa (RSI)

                 Sobrecompra (70)

                                                       Barra de disparo                                          Barra de
                                                       RSI BAMM                                             confirmación RSI BAMM

                                            ----------------------------------------------------------------------------------------



                 Sobrevendido (30)




                                                   Gartley alcista completa en el punto de confirmación RSI



                                                                                Figura 6.29



      Aunque el soporte de punto bajo de la barra de activación (línea de puntos) complementa esta área, la coordinación de estos dos eventos

técnicos es fundamental para validar las mejores oportunidades comerciales.
                                                                                              Capítulo 6 RSI BAMM 199



IBM (IBM): semanal
Gartley alcista en el punto de confirmación RSI BAMM

El fantástico patrón de Gartley en IBM que se muestra en la Figura 6.30 era distinto con una PRZ precisa. Además, las condiciones
RSI BAMM eran ideales en este gráfico semanal para validar la configuración, ya que el punto de confirmación se invirtió en tándem
con la finalización del patrón.




                   Barra de disparo
                            disparo                                             Punto de
                   RSI BAMM                                                confirmación RSI BAMM




                                                            Figura 6.30



    Es importante tener en cuenta que la estructura RSI BAMM de las lecturas de los indicadores impulsivo y complejo fueron
ejemplares. Aunque los patrones de retroceso como el Bullish Gartley pueden ser difíciles de ejecutar, las condiciones del RSI
BAMM pueden indicar la validez de la oportunidad. IBM exhibió todos los requisitos esenciales necesarios para establecer la
configuración BAMM RSI. En combinación con un distintivo Bullish Gartley, esta fue una combinación ideal de ambos enfoques
que definieron un punto de inflexión crítico en la acción del precio.
200        Comercio armónico: volumen dos




IBM (IBM): semanal
Zona de reversión potencial alcista de Gartley (PRZ) en el punto de
confirmación BAMM RSI

La coordinación de estos enfoques se puede ver aún más claramente en la tabla ampliada de la PRZ en el punto de finalización
BAMM RSI que se muestra en la Figura 6.31.




                                                         Punto de
                                                     confirmación RSI BAMM




                                                            Figura 6.31



      Los patrones de retroceso como el Bullish Gartley pueden ser más difíciles de ejecutar. Sin embargo, la coordinación de ambos
enfoques sirve para filtrar las mejores oportunidades y optimizar las decisiones comerciales.
                                                                                                                 Capítulo 6 RSI BAMM 201



Finalización del patrón alcista 5-0 en el punto de confirmación
BAMM RSI

El Bullish 5-0 es probablemente el patrón más difícil de incorporar con el RSI BAMM. Esto se debe simplemente al
hecho de que la finalización del patrón no se acerca al mínimo
1.13 Extensión RSI BAMM (ver Figura 6.32). Como es el caso con todos los patrones armónicos en la configuración RSI BAMM, la

coordinación de ambos enfoques sigue siendo la clave.


                                                                                                      continua
                 00
                                                                                                                                   34


                                                                                                                                   32

                                                            8
                                                       1.61                                                                        30

                                  UNA                                                                                              28

                                                                                                             corriente             26



                                                                           0.50
                                                                                                                                   24


                                                                                                                                   22
                                          X
                                                                                                                                   20
                                                si
              Fuerza Relativa (RSI)

              Sobrecompra (70)

                                              Barra de disparo                                    Punto de
                                              RSI BAMM                                      confirmación RSI BAMM

                                      ----------------------------------------------------------------------------------------



              Sobrevendido (30)




                                           Alcista 5-0 completa en el punto de confirmación RSI




                                                                   Figura 6.32



    Como es el caso del Bullish Gartley, el patrón 5-0 requiere una estructura distinta que debe completarse en conjunto con el
Punto de Confirmación RSI BAMM. Es importante centrarse en la finalización de la nueva prueba impulsiva de RSI, ya que
normalmente será una señal significativa dentro de la PRZ del patrón.
202       Comercio armónico: volumen dos




Libra esterlina (GBP_A0-FX): 5 minutos alcista 5-0 en el
punto de confirmación RSI BAMM

La Libra formó un patrón alcista 5-0 en este gráfico intradía que se completó en el Punto de confirmación de un BAMM RSI
distinto (ver Figura 6.33). Aunque el patrón 5-0 puede haber parecido de poca importancia después de que la acción del
precio disminuyó bruscamente en la ZPR, la finalización del Punto de Confirmación RSI BAMM identificó el soporte y marcó
un mínimo crítico a corto plazo.




         0                                                       C


                Un             1.618


                                                                        re
          X                                       0.50

                          si



                                                                                    Punto de
             Barra de disparo                                                   confirmación RSI BAMM
              RSI BAMM




                                                         Figura 6.33
                                                                                                       Capítulo 6 RSI BAMM 203



Libra esterlina (GBP_A0-FX): Zona de inversión potencial alcista de
5 minutos (PRZ) alcista de 5 minutos en el punto de confirmación
RSI BAMM

El gráfico de la PRZ del patrón 5-0 en la Figura 6.34 muestra cómo la acción del precio se estabilizó y revirtió inmediatamente después de

probar el Punto de Confirmación RSI BAMM. La nueva prueba impulsiva de RSI fue el desencadenante final, ya que la acción del precio se

recuperó bruscamente después de que el indicador rebotara desde el nivel 30.




                                                                       re




                                                            Punto de
                                                       confirmación RSI BAMM




                                                                Figura 6.34



    Al incorporar la extensión 1.13 RSI BAMM con terminaciones de patrones armónicos, la clave para las ejecuciones comerciales

exitosas es coordinar estos dos eventos técnicos para optimizar las decisiones comerciales y filtrar las mejores oportunidades. En el

ejemplo de la Libra, la acción del precio proporcionó pistas tempranas de una reversión válida, ya que la acción del precio se mantuvo

inmediatamente después de probar toda la ZPR. Después de cubrir todos los patrones posibles que involucran el punto de confirmación

1.13 RSI BAMM, ahora es el momento de cubrir todos los patrones posibles dentro del contexto de la extensión 1.618.
204 204   Comercio armónico: volumen dos




1.618 Extensión en el punto de confirmación RSI BAMM

En el Bullish RSI BAMM, la regla general para la extensión del punto de confirmación debe centrarse en la ubicación de la barra de
activación, ya que se relaciona con el mínimo previo extremo (ver Figura 6.35). Si la barra de disparo Bullish RSI BAMM ES
extremadamente baja, la extensión 1.618 se utiliza para cuantificar el punto de confirmación y el área de ejecución para el comercio.




                                                                                                                         34
                                                                      UNA
                                                                                                                         32


                                                                                                                         30


                                                                                                                         28


                                                                                                                         26

                                                X                                                                        24
                                                                     1.61
                                                                            8                                            22


                                                                                                                         20
                                                                                                    si
                Fuerza Relativa (RSI)

                 Sobrecompra (70)


                                                                                         Punto de
                                             Barra de disparo
                                                                                     confirmación RSI BAMM
                                             RSI BAMM

               ----------------------------------------------------------------------------------------




                 Sobreventa (30)



                                                                Figura 6.35



    Aunque se considerarán otros factores, la importancia de la extrema baja para señalar un
1.618 La extensión RSI BAMM ayuda a definir el punto final de ejecución para el comercio. Dos patrones, el Cangrejo alcista y el
Cangrejo alcista profundo, utilizan la extensión 1.618. Independientemente de qué Cangrejo defina la PRZ, el evento técnico
crucial ocurre cuando la acción del precio prueba esta área al mismo tiempo que completa la Barra de Confirmación RSI BAMM.
                                                                                                                 Capítulo 6 RSI BAMM 205



Extreme RSI BAMM Trigger Bar señala una extensión 1.618:
Cangrejo alcista

Cuando la barra de disparo RSI BAMM es extremadamente baja, la nueva prueba correspondiente y el punto de confirmación se
producirán en la extensión 1.618 (ver Figura 6.36). En combinación con un patrón alcista distinto, como el Cangrejo, la proyección
1.618 representa un punto de soporte armónico inmensamente crítico.




                                                                UNA                              continua
                                                                                                                                   34


                                                                                                                                   32


                                                                                                                                   30




                                                                                  2.
                                                                                   24
                                                                          si                                                       28




                                                                                      -3
                                                                  18


                                                                                         .6
                                                               0.6

                                                                                            1
                                                                                                                                   26




                                                                                            8
                                                                        X
                                                                                                                                   24
                                                                        1.61
                                                                            8
                                                                                                                                   22


                                                                                                                                   20
                                                                                                             corriente
               Fuerza Relativa (RSI)

               Sobrecompra (70)

                                            Barra de disparo                                      Punto de
                                             RSI BAMM                                          finalización RSI BAMM

                                       ----------------------------------------------------------------------------------------



               Sobrevendido (30)




                                           Cangrejo alcista completa en 1.618 RSI Punto de confirmación




                                                                    Figura 6.36



    Aunque estas situaciones pueden ser difíciles de distinguir, las formaciones de patrones distintos en la fase final del RSI BAMM

proporcionan una indicación significativa de la validez de la oportunidad y actúan como una señal de confirmación para la configuración.

Debido a la naturaleza extendida de la extensión 1.618, el Cangrejo alcista con frecuencia tendrá una acción de precio volátil que puede

revertirse bruscamente después de probar toda la PRZ.
206           Comercio armónico: volumen dos




Coca-Cola (KO): diario
Cangrejo alcista en el punto de finalización RSI BAMM

En el ejemplo de la figura 6.37, Coca-Cola formó un cangrejo alcista distinto que poseía una configuración ideal de RSI BAMM.
El patrón comenzó a formarse después de que se completó la compleja estructura RSI. Después del rebote inicial y la nueva
prueba al nivel medio de RSI 50, el stock se consolidó y finalmente disminuyó a la baja mientras se formaba un patrón distinto.




                         UNA
                                               C




                             8        si
                         0.61                        3.14
          X
                                   1.618



                                                                                        re




       Punto de activación

      activación
      RSI BAMM RSI BAMM                                                   Punto de
                                                                     confirmación RSI BAMM




                                                            Figura 6.37



      Aunque el Punto de Confirmación RSI experimentó una nueva prueba más profunda de lo que es típico, la lectura
impulsiva no excedió el punto más bajo de la formación del indicador complejo. Además, la PRZ definió con precisión el área
precisa que comprendía menos de un rango de 1 punto para la ejecución de la posición larga.
                                                                                            Capítulo 6 RSI BAMM 207



Coca-Cola (KO): diario
Zona de inversión de potencial de cangrejo alcista (PRZ) en el punto
de finalización BAMM RSI

El cuadro ampliado en la Figura 6.38 de la PRZ en el Punto de Confirmación RSI BAMM muestra una situación ideal
donde la finalización del patrón y el indicador impulsivo se vuelven a probar para marcar un punto crítico en este gráfico
diario.




                                                                re




                          Punto de
                     confirmación RSI BAMM




                                                         Figura 6.38



    Es importante tener en cuenta que el stock no se revirtió hasta que se probó toda la PRZ del Cangrejo alcista. Nuevamente,
aquí es donde la coordinación del Punto de Confirmación RSI BAMM al completar el patrón es tremendamente ventajosa para
optimizar las decisiones comerciales y para definir la mejor área para ejecutar el comercio. En el caso de Coca-Cola, la
extensión 1.618 requirió algunas semanas más hasta que se activó la señal de ejecución.
208        Comercio armónico: volumen dos




Cangrejo alcista profundo en el punto de finalización RSI BAMM

De la misma manera que el Cangrejo alcista, el Cangrejo alcista profundo emplea una extensión 1.618 en el punto de confirmación
RSI BAMM (ver Figura 6.39). Una vez más, la barra de disparo RSI BAMM debe ser el extremo más bajo del patrón.




                                                                                                                            34
                                                                  UNA
                                                                                          C                                 32


                                                                                                                            30


                                                                                                                            28


                                                                                2.2                                         26
                                                          0.886                     4-3
                                                                       si
                                                                            X             .61
                                                                                                8                           24
                                                                            1.61
                                                                                8                                           22


                                                                                                                            20
                                                                                                                  re
               Fuerza Relativa (RSI)

               Sobrecompra (70)

                                              Barra de disparo                                         Punto de
                                              RSI BAMM                                              finalización RSI BAMM

                                       ----------------------------------------------------------------------------------------



               Sobrevendido (30)




                                         Cangrejo alcista profundo completa en 1.618 RSI Punto de confirmación




                                                                       Figura 6.39



      En mi opinión, el cangrejo alcista es el patrón más frecuente que se forma con el punto de confirmación 1.618 RSI BAMM.
Aunque muchos cangrejos alcistas profundos presentan excelentes oportunidades, no parecen materializarse con tanta frecuencia
como la versión normal.
                                                                                                     Capítulo 6 RSI BAMM 209



Yen japonés (JPY_A0-FX): 60 minutos
Deep Bullish Crab en el punto de confirmación RSI BAMM

El gráfico de 60 minutos del Yen en la Figura 6.40 muestra una excelente configuración BAMM RSI intradía. Al aplicar el RSI BAMM a
situaciones de negociación intradía, los intervalos de 15 minutos o 60 minutos parecen producir los mejores resultados, pero es
importante recordar que todavía se trata de transacciones diarias a corto plazo.




                                      UNA


                                                                     C



                                  0.886              si
                                                               2.2
             X                                                    4
                                          1.61
                                                 8



                                                                                   re



          Punto de
     confirmación RSI
                  RSI BAMM
                      BAMM
                                                                     Punto de
                                                              confirmación RSI BAMM




                                                               Figura 6.40



    Aunque las configuraciones de RSI BAMM que se materializan en gráficos diarios y semanales generalmente poseen zonas de

inversión más significativas, estas suelen tardar más en completarse. Pero pensé que era importante mostrar un ejemplo de una situación

de negociación diaria.
210         Comercio armónico: volumen dos




Yen japonés (JPY_A0-FX): 60 minutos
Zona de inversión de potencial de cangrejo alcista profundo (PRZ) en el punto
de confirmación BAMM RSI

En el ejemplo del yen que se muestra en la figura 6.41, la población formó un cangrejo alcista profundo que se invirtió exactamente
en la extensión 1.618. La finalización del patrón ocurrió simultáneamente con el punto de confirmación RSI BAMM.




      0.886

                         si            2.2
                                           4


               1.61
                   8




                                                                       re




                                                   Punto de
                                               confirmación RSI BAMM




                                                                Figura 6.41



      Es importante tener en cuenta que la coordinación entre el Punto de Confirmación RSI BAMM y la finalización del patrón debe ocurrir

más cerca uno del otro en situaciones de tipo de negociación de día a corto plazo. Si bien las configuraciones a más largo plazo, como una

oportunidad diaria o de 60 minutos, pueden requerir más tiempo para que se complete todo el escenario, las oportunidades de 1 minuto y 3

minutos deben exhibir una acción del precio más precisa y revertirse más cerca unas de otras. En esencia, las situaciones comerciales a

corto plazo requieren una aplicación más estricta de las reglas y permiten menos margen de variación.
                                                                                                  Capítulo 6 RSI BAMM 211



Punto de confirmación RSI BAMM: disparador de aceleración de inversión


Hay un disparador técnico adicional que sirve como confirmación secundaria de una reversión válida. Aunque este
desencadenante final no se desarrolla en todas las situaciones, cuando esta formación estructural adicional se desarrolla en la
lectura del RSI en la prueba final del Punto de Confirmación, generalmente representa un área de aceleración de la inversión.




Punto de confirmación alcista: disparador de aceleración de inversión


El aspecto más importante del Punto de Confirmación RSI BAMM es que tanto la estructura del indicador como la acción del precio
deben demostrar una continuación decisiva de la tendencia de reversión (ver Figura 6.42). En muchos casos, después de completar el
Punto de Confirmación RSI BAMM, la estructura del indicador formará una formación específica de tipo W por encima del nivel de
sobreventa 30. Esta estructura sirve como un punto de aceleración técnica que con frecuencia marca el comienzo de un nuevo
movimiento decisivo de precios.




                                                                                                                     34

                                                              UNA                                                    32


                                                                                                                     30


                                                                                                                     28


                                                                                                                     26


                                                                                                                     24
                                                        X
                                                                                                                     22
                                                              1.13-1.6
                                                                      18                            Aceleración      20
                                                                                           si       BAMM RSI
              Fuerza Relativa (RSI)                                                                    Punto


              Sobrecompra (70)

                                           Barra de disparo
                                                                                   Confirmación
                                                                                  RSI BAMM
                                            RSI BAMM
                                                                                       Bar
                                      ----------------------------------------------------------------------------------------



              Sobrevendido (30)




                                                                    Figura 6.42
212         Comercio armónico: volumen dos



      Esta ilustración ampliada del punto de confirmación RSI BAMM muestra claramente la estructura de indicador ideal que sirve
como penúltimo nivel técnico para toda la configuración. Es importante tener en cuenta que el disparador de aceleración de la
estructura RSI adicional es una señal inmediata para la inversión. A veces, el retroceso inicial después de una reversión desde el
Punto de Confirmación RSI BAMM puede ser solo una o dos barras de precios después de que la estructura del indicador se
recupere por encima del nivel 30. A pesar de la pausa en la acción del precio, la dinámica interna del RSI generalmente gana fuerza
en este punto y señala una rápida aceleración de la nueva tendencia.



      Aunque esperar esta señal RSI adicional para ejecutar una operación puede resultar en pagar un precio un poco
más alto, el Acceleration Trigger proporciona una señal confiable de una reversión válida a la mano. Además, la espera
de este desencadenante de ruptura evita las ejecuciones en puntos de confirmación BAMM RSI no válidos, donde la
prueba impulsiva en los 30 niveles falla y no proporciona una continuación de inversión decisiva. En estos casos, es
importante actuar de manera apropiada y salir de la operación con una pequeña pérdida o punto de equilibrio debido al
hecho de que la acción del precio languidece después de completar el Disparador de aceleración BAMM RSI.
Esencialmente, la acción del precio debe moverse rápida y decididamente después de que se active la aceleración
final.




      Cuando se materializa este último desencadenante, definitivamente crea una situación de "hacer o morir". Después de satisfacer
todas las condiciones del RSI BAMM y revertir con éxito la prueba de impulso en el Punto de Confirmación, esta última pequeña
advertencia de la lectura del indicador posee implicaciones poderosas de acción del precio. De hecho, este último disparador de
confirmación dentro de la fase final del RSI BAMM representa la configuración técnica más precisa dentro de todo el enfoque de Harmonic
Trading. En ninguna otra situación técnica de toda esta metodología, el escenario de "hacer o morir" dicta una reacción inmediata en la
acción del precio. Por lo tanto, el disparador de aceleración representa la realización de una gama de condiciones técnicas para generar
una señal comercial válida.



      La combinación de estas técnicas de medición de patrones armónicos y la capacidad del RSI BAMM para definir áreas
divergentes de acción de precios representan el sistema más complejo de condiciones técnicas dentro del enfoque de
Harmonic Trading.
                                                                                                 Capítulo 6 RSI BAMM 213


   La fase final del RSI BAMM representa una poderosa técnica de medición técnica por derecho propio (ver Figura 6.43).
Cuando los patrones armónicos convergen en el punto de confirmación del RSI BAMM, la información técnica obtenida de
este enfoque sirve como una lectura de consenso inmensamente precisa para validar la configuración.




                                                                                                                   34


                                                                                                                   32


                                                                                                                   30


                                                                                                                   28


                                       1.13                                                                        26
                                           -1.61
                                                8                                                                  24


                                                                                                                   22


                                                                                                                   20
                                                                          si
             Fuerza Relativa (RSI)                                                 Punto de
                                                                                aceleración RSI BAMM
             Sobrecompra (70)
                                                                 Confirmación
                                                                RSI BAMM
                                                                     Bar
                                     ----------------------------------------------------------------------------------------



             Sobrevendido (30)




                                                          Figura 6.43
214         Comercio armónico: volumen dos




IBM (IBM): semanal
Zona de reversión potencial alcista de Gartley (PRZ) en el punto de
confirmación BAMM RSI con disparador de aceleración

Volviendo al ejemplo de IBM, el stock se recuperó después de probar todo el PRZ en el punto de finalización BAMM RSI. La
segunda flecha desde la izquierda apunta a la barra de precios que marcó el punto de aceleración en la inversión (ver Figura
6.44).




                                                              Confirmación
                                                             RSI BAMM
                                                                   Punto


                                                                           Aceleración
                                                                           BAMM  RSI
                                                                            Acceleration
                                                                            BAMM
                                                                              Punto RSI
                                                                              Point




                                                                 Figura 6.44



      El aspecto interesante de esta situación es que el Punto de Aceleración señaló una posición larga válida mientras la acción todavía se

negociaba dentro de su PRZ. En este caso, la confirmación adicional del Punto de Aceleración desencadenó el intercambio antes de que la

reversión comenzara en serio. Aunque esperar a que se desarrolle el Punto de Aceleración puede resultar en demoras en las ejecuciones

comerciales, estas son señales muy efectivas en la mayoría de las reversiones válidas.
                                                                                                        Capítulo 6 RSI BAMM 215



Alcista RSI BAMM Violaciones y Consideraciones de Stop
Loss

Después de definir todo el rango de la extensión del punto de confirmación BAMM RSI y los puntos de finalización del patrón armónico, la
única consideración más allá de la ejecución es el límite de stop loss. Nuevamente, la determinación de stop loss también incluirá los
niveles de precios definidos por los patrones armónicos más grandes incluidos en la configuración de negociación. Sin embargo, desde
una perspectiva pura de RSI BAMM, la validación clave realmente ocurre más allá de la extensión del punto de finalización. El stop loss es
típicamente una combinación del límite de precio establecido por la extensión BAMM RSI y la finalización del patrón específico que ocurre
en la misma área que el Punto de Confirmación.



    Las violaciones de RSI BAMM involucran dos factores que determinan la validez de la configuración. Primero, la
extensión RSI BAMM, ya sea 1.13 o 1.618, es el nivel técnico primario que dicta la validez de la configuración. Aunque es
importante diferenciar si el RSI BAMM utiliza una extensión 1.13 o 1.618, la validación del fenómeno técnico se vuelve
cuestionable más allá de la extensión 2.00 del movimiento final para cualquier situación. Pero, la acción del precio en la
extensión RSI BAMM en el punto de finalización debe ser bastante precisa, ya que las reversiones válidas generalmente no
exceden estas áreas en gran medida. Como regla general, la extensión 1.13 generalmente emplea el área más allá de
1.618 para definir su zona de stop loss. En comparación, aquellas situaciones que desencadenan una extensión 1.618
generalmente definirán el área más allá del 2.




    Como es el caso de las fallas en los patrones armónicos, la acción del precio que viola estos niveles de precios, especialmente en la

primera prueba, debería levantar una señal de alerta de que la tendencia primaria es bastante fuerte. Lo más importante, el área definida por el

RSI BAMM es realmente un nivel de precios de "hacer o morir" que no deja mucho espacio para la discreción. Discutí las violaciones de

patrones a fondo en Comercio armónico: Volumen uno. Aunque no revisaré esas estrategias en detalle en este libro, la esencia de las

violaciones de patrones generalmente se observa después de que la acción del precio haya probado toda la ZPR.



    La violación en tándem de la extensión relativa RSI BAMM y la PRZ del patrón es una señal definitiva de que la configuración ha
fallado. Sin embargo, hay muchos casos en los que las infracciones ofrecerán advertencias en forma de fuertes acciones de precios que
brindan signos tempranos de una falla inminente. En muchos casos, la acción del precio violará una PRZ alcista que se encuentra en el
rango superior de toda el área de soporte armónico, lo que indica la violación incluso antes de que se pruebe la extensión BAMM RSI. Una
vez más, la situación preferida en la mayoría de las violaciones es la acción del precio que disminuye bruscamente a través de el área
armónica combinada tanto de la extensión relativa RSI BAMM como de la PRZ del patrón.
216        Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard & Poor's 500 de marzo de 2010 (ES_H0): 15
minutos
Cangrejo alcista y falla alcista BAMM RSI
El Mini-Contrato de Standard & Poor's 500 de marzo de 2010 formó este distintivo BAMM RSI en el gráfico de 15 minutos (ver
Figura 6.45). La barra de disparo RSI BAMM fue la baja inicial, que estableció una extensión proyectada de 1.618 en el punto
de confirmación.




                                                              California



                                                              2.
                                                                61
                                                    si            8
                                  0.618

               X
                                    1.61
                                         8

                                                                               re
                                              PRZ
                                            violado




                                                          RSI viola la lectura
                                                         previa y no Una
                                                         estructura impulsiva. RSI
                                                         viola la lectura previa y no
                                                         Una estructura impulsiva.




                                                                 Figura 6.45



      Aunque la estructura RSI fue ejemplar, la acción del precio no se estabilizó en este soporte armónico. El desglose
en esta área fue abrumador y el distintivo Bullish Crab reforzó la importancia de la extensión 1.618 como el nivel
definitorio en esta configuración.
                                                                                                       Capítulo 6 RSI BAMM 217



Mini-contrato de Standard & Poor's 500 de marzo de 2010 (ES_H0): 15
minutos
Cangrejo alcista y falla alcista BAMM RSI
La tabla ampliada en la Figura 6.46 muestra claramente la violación de la PRZ del patrón y la extensión BAMM RSI. La acción del precio
alcanzó todos los números en la prueba inicial de la PRZ, pero rápidamente continuó bajando, hundiéndose por debajo de la extensión
1.618.




                   1.61
                          8




                                              re




                      violado
                      estructura impulsiva. PRZ
                      lectura previa y no Una
                      impulsiva. RSI viola la
                      previa y no Una estructura
                         RSI viola la lectura




                                                                Figura 6.46



    La acción del precio durante el día viola claramente la PRZ del patrón. Esto debería haber servido como una señal de advertencia severa

mucho antes de que se violara la extensión 1.618 RSI BAMM. Este ejemplo demostró claramente una configuración fallida de RSI BAMM. El

aspecto crítico, como es el caso con la mayoría de las violaciones, es la incapacidad de la acción del precio para estabilizarse en la prueba

secundaria del indicador en el punto de finalización del patrón a pesar de una clara estructura de RSI compleja previa.
218        Comercio armónico: volumen dos




Bajista RSI BAMM
El Bearish RSI BAMM comienza con una lectura compleja por encima de 70. En referencia a la ilustración RSI BAMM en
la Figura 6.47, todo el proceso requiere varios elementos para validar este escenario específico. Aunque toda la
ilustración puede parecer un poco abrumadora en el primer examen, esto representa el modelo BAMM RSI ideal. Le
recomiendo que estudie a fondo este material antes de emplear estas estrategias en sus operaciones en vivo. Cada paso
se desglosará para ilustrar el modelo BAMM RSI ideal. Obviamente, la situación ideal no ocurre siempre. Es importante
recordar que la aplicación real de los principios RSI BAMM requerirá un cierto grado de flexibilidad.




                                                                                                       si
                                                                                                                            34

                                                               1.13-1.618
                                                        X
                                                                                                                            32


                                                                                                                            30


                                                                                                                            28


                                                                                                                            26


                                                                                                                            24


                                                                                    Etapa de divergencia final - Punto de   22
                                            Barra de disparo
                                                                UNA              confirmación RSI BAMM
                                            RSI BAMM                                                                        20


                 Fuerza Relativa (RSI)



                 Sobrecompra (70)




                 ----------------------------------------------------------------------------------------


                 Sobrevendido (30)




                                                                   Figura 6.47



      El modelo ideal presenta todos los elementos críticos que explican claramente la efectividad de esta estrategia. Pero tomará un
período de estudio comprender completamente todos los aspectos del enfoque RSI BAMM. De la misma manera que las reglas
iniciales de identificación y diferenciación de patrones armónicos pueden haber parecido abrumadoras, las reglas BAMM de RSI,
aunque un poco complejas en el primer estudio, proporcionan un método coherente e integral para medir con precisión las áreas
potenciales de divergencia. Además, es esencial mantener la paciencia para ejecutar solo aquellos intercambios que poseen todos
los elementos necesarios que validan una señal comercial basada en las reglas de la configuración BAMM RSI. Nuevamente, es
importante recordar que esta ilustración representa un modelo ideal y un marco para proporcionar un conjunto de pautas que
intenten
                                                                                           Capítulo 6 RSI BAMM 219


cuantificar eventos técnicos precisos y optimizar las decisiones comerciales generales. Sin embargo, la estrategia RSI BAMM
en combinación con patrones armónicos valida efectivamente las PRZ y mejora la precisión general de todo el enfoque de
Harmonic Trading. El siguiente ejemplo de la libra esterlina (frente al dólar estadounidense) demuestra claramente estos
conceptos.




Libra británica / USD (GBP_A0-FX): BAMM RSI bajista
semanal
El gráfico semanal de la libra esterlina en la figura 6.48 ejemplifica el enfoque ideal RSI BAMM. Es importante estudiar este
cuadro como modelo para distinguir y validar las configuraciones RSI BAMM. Esta situación requirió más de un año para
desarrollarse, pero poseía todos los elementos necesarios para establecer la reversión final en el Punto de Confirmación
RSI BAMM en el gráfico semanal.




                                                                                  si


                               X




                                                                       Punto de
                                             UNA
                                                                   confirmación RSI BAMM

                              Barra de disparo
                              RSI BAMM




                                                         Figura 6.48
220         Comercio armónico: volumen dos




Paso 1: Prueba RSI inicial del límite bajista extremo

En el escenario bajista RSI BAMM, el primer paso es identificar la acción del precio que posee una lectura RSI en la zona extrema por
encima de 70. Como mencioné anteriormente, el nivel 70 para el límite de sobrecompra, así como el nivel 30 para definir la sobreventa
área, fueron descritos por primera vez por Welles Wilder en su libro Nuevos conceptos y sistemas comerciales. Además, se calcula un
promedio de 14 períodos a partir de su enfoque.




Paso 2: completar una estructura RSI compleja tipo M bajista


El enfoque inicial debe estar en la formación de las lecturas del indicador en todo el rango de sobrecompra extrema en lugar de
buscar un nivel numérico específico. Como describí anteriormente en este capítulo para el escenario alcista, es importante
diferenciar los dos tipos de estructuras de indicadores que se forman en los extremos del RSI.




Dos tipos de estructuras indicadoras bajistas

En la misma línea que los patrones armónicos, es importante clasificar los tipos generales de estructuras indicadoras que se forman en un
área RSI de sobrecompra. Aunque a cada tipo se le pueden asignar clasificaciones más específicas, las lecturas de los indicadores
forman una estructura impulsiva o compleja. Según mi experiencia, la mayoría de las lecturas bajistas de RSI que están por encima de 70
serán de naturaleza impulsiva y no producirán la estructura requerida para considerarse una configuración válida. Sin embargo, las
estructuras complejas válidas que se identifican correctamente ofrecen una tremenda ventaja técnica porque esta situación es
especialmente única y representa un área de inversión potencial vital dentro de la tendencia general de la acción del precio.




      A veces, una formación compleja de RSI BAMM puede ser frustrante porque la configuración puede no desarrollarse idealmente después

del disparo inicial. Esto puede ser particularmente frustrante cuando se sigue una configuración potencial durante bastante tiempo y no se

adhiere al modelo RSI BAMM. De la misma manera que no todos los patrones se forman idealmente, es importante esperar solo aquellas

situaciones que proporcionan claramente todos los elementos necesarios para validar la configuración. En cualquier caso, el enfoque principal

del paso inicial es identificar un complejo de la estructura de tipo M de RSI BAMM en el área extrema.
                                                                                                            Capítulo 6 RSI BAMM 221



Estructuras indicadoras impulsivas bajistas

Una estructura de indicador impulsivo bajista refleja la acción del precio que está experimentando una prueba rápida del área de resistencia a la

sobrecompra extrema, que generalmente se revierte rápidamente sin ninguna acción consolidada del precio (ver Figura 6.49). Dado que la acción

del precio comúnmente se revierte bruscamente en estos casos, el RSI se da vuelta y se hunde por debajo del nivel 70, generalmente dentro de una

o dos barras de precios de la primera lectura de sobrecompra.




                                                                                                                                     34


                                                                                                                                     32


                                                                                                                                     30


                                                                                                                                     28


                                                                                                                                     26


                                                                                                                                     24


                                                                                                                                     22


                                                                                                                                     20


                Fuerza Relativa (RSI)


                Sobrecompra (70)




                                        ----------------------------------------------------------------------------------------


                Sobrevendido (30)




                                                                   Figura 6.49



    Aunque tales formaciones impulsivas pueden probar el extremo nivel bajista RSI, es importante centrarse en la naturaleza de la
estructura del indicador y no necesariamente en la lectura numérica exacta (siempre que esté por encima del límite de 70). El nivel
exacto del indicador es crítico para cuantificar el estado extremo del RSI, pero la formación del indicador general es el factor crítico, ya
que sirve como el disparador esencial para validar una oportunidad comercial potencial.



    Las estructuras impulsivas pueden ser medidas técnicas efectivas, ya que pueden servir para confirmar patrones bajistas y
otras señales comerciales. Pero es importante tener en cuenta que las señales generadas a partir de lecturas extremas de RSI no
constituyen un enfoque integral para negociar en el mercado. Como se mencionó anteriormente, creo que este es un error común
para la fuerza relativa y la mayoría de los otros indicadores y osciladores técnicos. En mi opinión, tales medidas técnicas deben
utilizarse como una metodología complementaria y no como un enfoque exclusivo. Una lectura de Fuerza Relativa superior a 70 no
significa automáticamente una oportunidad comercial. De hecho,
222         Comercio armónico: volumen dos



ciertas estructuras de impulsos extremos pueden indicar continuas significativas de la tendencia predominante. Estas estrategias se
tratarán más adelante en el libro. Por ahora, es importante tener en cuenta los tipos generales de estructuras. Además, como es el caso
con todos los indicadores técnicos, se deben emplear otros métodos para validar cualquier oportunidad comercial potencial sobre una
base de confirmación múltiple.




Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): Estructura del
indicador de impulso bajista semanal

La figura 6.50 muestra el RSI impulsivo en la libra esterlina que se revirtió bruscamente después de exceder el nivel 70.




                                                                 Figura 6.50



      Es importante tener en cuenta cómo se detuvo la acción del precio después de probar el área de sobrecompra extrema. En este caso, la acción

del precio se revirtió decididamente después de completar la prueba impulsiva de RSI.
                                                                                               Capítulo 6 RSI BAMM 223



Estructura del indicador complejo bajista

Una estructura compleja representa una formación de indicador que inicialmente excede el nivel 70 y forma una estructura tipo M
completamente en el área extrema (ver Figura 6.51). La estructura compleja permanece por encima del límite extremo 70 más
tiempo que una formación impulsiva, y debe ser distinta de otros tipos de lecturas de indicadores.




                                                                                                                     34


                                                                                                                     32


                                                                                                                     30


                                                                                                                     28


                                                                                                                     26


                                                                                                                     24


                                                                                                                     22


                                                                                                                     20


              Fuerza Relativa (RSI)


              Sobrecompra (70)




                                      ----------------------------------------------------------------------------------------


              Sobrevendido (30)




                                                           Figura 6.51



    A pesar de representar una condición técnica más significativa que una formación impulsiva, la estructura compleja bajista
suele ser una señal comercial temprana. De hecho, es común que la acción del precio se acelere al alza mientras se completa la
compleja formación de la lectura del RSI. Además, la reacción inicial a la compleja estructura del RSI puede no parecer indicar un
cambio en la tendencia debido a la fuerte acción del precio. A pesar de esta fuerza percibida, la validez de toda la técnica RSI
BAMM no se determina hasta que las estructuras de tipo M se hayan formado por completo en el área de sobrecompra por encima
de 70. Aunque los conceptos avanzados se presentarán claramente más adelante en este capítulo, es importante tener en cuenta
que una lectura compleja de indicadores es simplemente el punto de partida para todo el enfoque, no el evento definitorio de la
metodología RSI BAMM.
224         Comercio armónico: volumen dos




Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): Estructura de
indicadores complejos bajistas semanales

El ejemplo de una estructura RSI compleja en la Libra esterlina que se muestra en la Figura 6.52 poseía todos los elementos
necesarios para establecer el BAMM RSI. Como lo demuestra este ejemplo gráfico, la prueba inicial de la formación de
indicadores complejos generalmente experimenta una aceleración de la tendencia predominante. A pesar de la fuerza
percibida del rally, la formación compleja establece el comienzo del aspecto más crítico de toda la metodología RSI BAMM: la
fase de divergencia.




                                                                Figura 6.52



      La divergencia bajista ocurre cuando la lectura del RSI se debilita mientras la acción del precio continúa repuntando. Aunque la acción
del precio puede parecer que mantiene su tendencia alcista actual, las estructuras de RSI complejas válidas generalmente desencadenan
una reversión más temprano que tarde y marcan un área crítica para un posible cambio en la dirección general. Aunque algunos otros
elementos deben estar en su lugar para que el RSI BAMM sea validado, la compleja estructura RSI es el punto de partida para todo el
proceso. Lo más importante, esta es una señal temprana, y es crítico esperar a que la estructura tipo M se rompa por debajo de la línea 70.
Después de que se haya completado la formación de RSI, las otras consideraciones de posibles terminaciones de patrones y armónicos
específicos de BAMM RSI
                                                                                              Capítulo 6 RSI BAMM 225


Se pueden proyectar mediciones para determinar el área de inversión óptima. Esto nos lleva a nuestro siguiente paso, que
incluye la definición y medición del nivel de precios que desencadena este desglose.




Paso 3: definir la barra de activación RSI

Después de definir la compleja formación de RSI, el siguiente paso requiere una medición del área de precios donde se ha
completado la estructura del indicador de tipo M. La barra de precios que hace que la lectura compleja del indicador RSI complete
la estructura de tipo M y disminuya por debajo del límite extremo 70 se conoce como Barra de disparo RSI BAMM ( ver Figura
6.53).



                                                                                                                    34


                                                                                                                    32


                                                                                                                    30


                                                                                                                    28


                                                                                                                    26


                                                                                                                    24

                                                                         Barra de disparo                           22
                                                                         RSI BAMM
                                                                                                                    20


              Fuerza Relativa (RSI)


              Sobrecompra (70)




                                      ----------------------------------------------------------------------------------------


              Sobrevendido (30)




                                                           Figura 6.53



    Después de identificar la barra de activación BAMM RSI, es fundamental marcar la parte superior de esta barra de
precios dibujando una línea extendida desde el pico, proyectando la resistencia a la derecha del gráfico, como se ilustra
en la Figura 6.53. Este nivel de resistencia RSI BAMM Trigger Bar sirve como un área técnica mínima para la nueva
prueba correspondiente y el área de ejecución anticipada de la finalización de la fase final del RSI BAMM. Desde una
perspectiva general, la barra de activación RSI BAMM denota el punto de partida para la fase crítica de divergencia que
toda la metodología está intentando definir y cuantificar. Nuevamente, la finalización de la compleja estructura RSI es
solo un punto de partida del proceso. Aunque hay estrategias que presentaré más adelante en este capítulo para
capitalizar el desglose del indicador inicial,
226         Comercio armónico: volumen dos



acción del precio. Por ahora, el elemento más crítico del enfoque RSI BAMM comienza después de que el indicador se ha
revertido de la lectura de sobrecompra completando la compleja estructura de tipo M.




Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): Barra de disparo
BAMM RSI bajista semanal

La posición de la barra de disparo Bearish RSI BAMM en relación con el punto alto extremo anterior es crítica. Aunque su
importancia se explicará más adelante en esta sección, es importante recordar que la barra de disparo RSI BAMM generalmente
será la barra de precios que es el pico anterior del movimiento actual o dentro de unos pocos intervalos del máximo extremo. Esto es
crítico, ya que la posición de la barra de activación determinará el área de ejecución para la nueva prueba correspondiente y la
finalización del RSI BAMM.



      La barra de disparo RSI BAMM en el ejemplo de la libra esterlina en la figura 6.54 está claramente marcada. Después de dibujar una

línea horizontal a la derecha desde la parte superior de la barra de activación, la compleja estructura RSI definió el área de 1.8750 como el

primer nivel de resistencia crítica para la última prueba en el punto de confirmación.




                                                                         Barra de disparo
                                                                         RSI BAMM Barra
                                                                         de disparo RSI
                                                                         BAMM




                                                                 Figura 6.54
                                                                                                            Capítulo 6 RSI BAMM 227



Paso 4: reacción del RSI y el precio
Después de que se haya establecido la barra de activación, la reacción inicial de la finalización de la compleja estructura de RSI y el precio

deben ser monitoreados de cerca. Después de superar el área de sobrecompra extrema por encima de 70, la acción del precio generalmente

experimenta un retroceso rápido y decisivo. Esto generalmente se evidencia por una tendencia bajista constante a corto plazo (ver Figura

6.55).


                                                                                                si
                                                                          .61   8                                             34
                                                                   1.13-1
                                                        X                                                                     32


                                                                                                                              30


                                                                                                                              28

                                                                                                       e:
                                                                                                     nc
                                                                                                                              26
                                                                                                  e
                                                                                                rg
                                                                                                e      p
                                                                                              iv e U
                                                                                                                              24

                                                                                         lD        i c
                                                                       UNA             na       Pr
                                                                                     Fi
                                                                                                                              22


                                                                                                                              20

                                                                       Final D
               Fuerza Relativa (RSI)                                                iverge
                                                                                          nce: R
                                                                                                      SI Dow
                                                                                                              n
               Sobrecompra (70)




                                       ----------------------------------------------------------------------------------------


               Sobrevendido (30)




                                                                Figura 6.55



    La fase de divergencia crítica comienza después de esta breve corrección, que normalmente está marcada por una ruptura de la
línea de tendencia bajista a corto plazo. Esta ruptura es crítica para definir el comienzo de la fase de divergencia de toda la metodología
RSI BAMM. Aunque revisaré los otros elementos con más detalle, esta ruptura generalmente volverá a probar el área de la barra de
activación BAMM RSI y se unirá a una extensión de 1.13 o 1.618 mientras se prueba el área de sobrecompra RSI extrema por encima
de 70.
228        Comercio armónico: volumen dos




Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): reacción semanal
del RSI y el precio

Después de salir de la línea de tendencia bajista a corto plazo, la libra esterlina comenzó a recuperarse para la fase final de
divergencia. El rally final incluyó una prueba impulsiva del límite 70 (ver Figura
6.56).




                                                 RSI hasta máximo nominal

                                                                                              si


                                 X




                                               UNA




                                                     Divergencia
                                                     Divergencia de RSI:  RSI abajo
                                                                    RSI: precio reducido de




                                                               Figura 6.56



      As the RSI and the price react during this divergence phase, a few technical aspects must unfold to validate the
final test and ultimate execution of the entire setup.
                                                                                                        Chapter 6 RSI BAMM 229



Specific Type of Retest
One of the most critical aspects of this divergence phase occurs during the initial reaction following the complex
RSI structure completion. After the Trigger Bar has been established,
the RSI reading MUST decline to at least the 50 level before completing the final divergence— where the price rallies
while the RSI fails to exceed the readings established by the prior complex indicator formation. Although there is room
for interpretation as the RSI reading may exceed the 50 level on this initial reaction, it serves as a minimum
requirement that precedes the corresponding retest of the resistance area established by the RSI BAMM (see Figure


6.57).


                                                                                                   B
                                                                                                                         34

                                                       1.13-1.618
                                                   X
                                                                                                                         32


                                                                                                                         30


                                                                                                                         28


                                                                                                                         26


                                                                                                                         24


                                                                                           RSI BAMM                      22
                                        RSI BAMM
                                                                                       Confirmation Point
                                        Trigger Bar      A                                                               20


             Relative Strength (RSI)



             Overbought (70)




             ----------------------------------------------------------------------------------------


             Oversold (30)
                                       RSI must retrace to 50% mid-point line before
                                        completing RSI BAMM Confirmation Point.



                                                              Figure 6.57



    Again, this specific type of retest offers other short-term trading opportunities that I will explain a bit later in this
chapter. But, the important aspect of this element of the process is a
minimum retest to the mid-point (50) level of the RSI. At this point in the RSI BAMM methodology, the price action
typically declines fractionally while the indicator experiences a sharp correction. So, it is essential to focus on the
indicator reading. After the mid-point 50 limit is tested, the final divergence phase of the entire approach will begin.
230      Harmonic Trading: Volume Two



British Pound/USD (GBP_A0-FX):Weekly Specific Type of
Retest: RSI Mid-Point (50 Limit) Requirement


Following the initial reaction after the complex RSI formation, the British Pound declined sharply in price and, more
importantly, in the RSI reading (see Figure 6.58). Although the setup consolidated at the 50 line for several months, the
eventual breakout from the initial downtrend line and the rally in the RSI marked the beginning of the final phase to
complete the RSI BAMM Confirmation Point.




                                                                             B


                              X




                                                 A
                          RSI BAMM
                              BAMM                                   RSI BAMM
                          Trigger Bar
                                  Bar                          Confirmation Point




                 RSI must
                 50% mid-point
                          retestline
                                  50%mid-point
                                     before RSI BAMM
                                                line before
                                                       confirmation
                                                            RSI BAMMpoint.
                                                                      confirmation point. RSI must retest



                                                       Figure 6.58
                                                                                                     Chapter 6 RSI BAMM 231



Step 5: The Final Phase—Divergence of RSI Versus Price


Figure 6.59 clearly shows the concept of this final divergence. As the RSI and the price retest their prior respective
resistance points, they diverge in direction. As the RSI reading reverses after testing the 70 limit, the price action “spills
over” the prior high in an attempt to continue the predominant trend. The “spillover” rally usually experiences a brief
move above the prior high to either a 1.13 or 1.618 extension of the initial breakdown (X-A).



                                                                                           B
                                                                1.61   8                                              34
                                                   X      1.13-
                                                                                                                      32


                                                                                                                      30

                                                                                                           Up
                                                                                                       e              28

                                                                                                   Pric
                                                                                                 :
                                                                                               ce
                                                                                                                      26
                                                                                           n
                                                                                        ge
                                                                                      er
                                                                                                                      24

                                                                                 D iv
                                                               A               l
                                                                             na
                                                                                                                      22

                                                                           Fi
                                                                                                                      20


                                                              Final D
             Relative Strength (RSI)                                 iverge
                                                                           nce: R
                                                                                 SI Dow
                                                                                       n
             Overbought (70)




                                   ----------------------------------------------------------------------------------------


             Oversold (30)




                                                        Figure 6.59



    Later in this chapter, I will outline the rules that distinguish which harmonic projection works with the final
divergence phase. But, the beauty of this technical phenomenon is that the breakout is inherently flawed due to the RSI
failure, as the “internal strength” no longer supports the predominant trend. It is in situations like these where the
general technical divergence between the RSI and the price offers tremendous trading opportunities.
232        Harmonic Trading: Volume Two



British Pound/USD (GBP_A0-FX):Weekly Final
Divergence Phase of RSI Versus Price
The British Pound clearly exemplifies the ideal divergent technical situation. After completing the complex RSI
structure, the price action rallied to a nominal new high (see Figure 6.60).




                                     Price Up




                                     Divergence: Price Up Final Divergence:




                                                Divergence: RSI
                                          Final Divergence: RSI Down
                                                                DownFinal




                                                        Figure 6.60



      The secondary test of the RSI failed to exceed the prior reading. Moreover, the impulsive nature of the test
further underscored the weakness, as the internal strength of the last rally barely penetrated the overbought limit
above 70. The price bar that triggers the completion of the impulsive indicator retest is called the Bearish RSI BAMM
Confirmation Bar.
                                                                                           Chapter 6 RSI BAMM 233



Bearish RSI BAMM Confirmation Bar
The critical divergence between the price and the RSI can be seen in Figure 6.61. The RSI BAMM Confirmation Bar
usually completes at either a 1.13 or a 1.618 extension of the prior decline and defines the divergence point for the
entire setup. As the trend of the price action continues up (notice uptrend arrow), the RSI reading fails to continue
higher, completing an impulsive structure that defines the RSI BAMM Confirmation Bar.




                                                                       B                                         34

        1.13-1.618                                                                                               32


                                                                                                                 30


                                                                                                                 28


                                                                                                                 26


                                                                                                                 24


                                                                                                                 22

                                                  RSI BAMM Confirmation Point
            A                                                                                                    20




       ----------------------------------




                                                        Figure 6.61



    If the RSI Confirmation Bar is a valid resistance signal indicating a reversal at hand, typically the price action will
decline quickly after exceeding the initial prior high level. Although I will outline the advantages of utilizing Harmonic
Trading techniques of pattern recognition and Fibonacci measurement strategies with the RSI BAMM, it is important to
examine this technical phenomenon on its own before trying to understand the advanced concepts. Most important, the
simple divergence as marked by the Bearish RSI BAMM Confirmation Bar provides an effective technical situation that
can be further refined with other trading strategies to define profitable opportunities.
234        Harmonic Trading: Volume Two



British Pound/USD (GBP_A0-FX):Weekly Bearish
RSI BAMM Confirmation Bar
The illustration of the British Pound in Figure 6.62 clearly shows the divergence of the RSI versus the price.




                                                                       B




                                                    RSI BAMM
             A                                  Confirmation Point




                                                      Figure 6.62



      The price action at the RSI BAMM Confirmation Point reveals a great deal about the strength of the predominant
trend and defines the trading opportunity at hand. In essence, the divergent price action at the Confirmation Point
rallies in a “last gasp” from the indicator reading. However, the extent of this “last gasp” must be determined, and
specific harmonic measurement techniques provide the tools necessary to further refine these technical levels to define
excellent trading opportunities.
                                                                                             Chapter 6 RSI BAMM 235



Review of RSI and Price
Before examining the final divergence stage, let’s review the steps for the RSI BAMM up to this point. The entire
process started with a complex RSI structure. Following this completion, the divergence phase begins, as the RSI
reading pulls back to at least the 50 level. After mid-level RSI check back, the price action breaks out of the short-term
downtrend line of the initial reaction to initiate the final divergence phase (see Figure 6.63).




                                                                                                                      34

                                                         1.1   3-1.618                                                32

                                                                                                                      30

                                                                                                                      28

                                                                                                                      26

                                                                         Final Divergence Phase -                     24
                                                                             Confirmation Point: RSI
                                                                            retests extreme limit while               22
                                       RSI BAMM
                                                                            price rallies to a nominal new
                                       Trigger Bar                                                                    20
                                                                            high.

        Relative Strength (RSI)


         Overbought (70)




                            ----------------------------------------------------------------------------------------



         Oversold (30)              Corresponding Reaction of Relative
                                         Strength Indicator (RSI) to a Minimum
                                      Retest of the 50% Line



                                                         Figure 6.63



    It is important to note that the entire RSI BAMM concept is encompassed within this retest of the resistance, as
established by the top of the RSI BAMM Trigger Bar. Remember, this is a situation where the Relative Strength is
providing an early signal to the end of the predominant trend. Although this signal may be the end of the trend
technically, the price action usually experiences one last rally to retest the resistance area established by the complex
RSI structure. When the price continues to rally as the RSI fails to exceed its prior resistance established by the
complex reading, the final divergence phase has begun and the Confirmation Point is near completion.
236        Harmonic Trading: Volume Two



British Pound/USD (GBP_A0-FX):Weekly Reaction
of RSI and Price
The British Pound example possesses all of the ideal elements and price action that encompasses the RSI BAMM
methodology. Figure 6.64 illustrates all of the stages of the RSI divergence. However, the last phase of this approach
employs advanced harmonic measurement techniques and other trading strategies to determine the validity of the setup
and to quantify the price level for the entry of the trade.




                                                    Price rallies to a nominal new high while the
                                                  RSI retests the Overbought limit but reverses
                                                  below the prior high. Price rallies to a nominal
                                                  new high while the RSI retests the Overbought
                                                  limit but reverses below the prior high.




                                                         Figure 6.64



      Essentially, the various technical measurements are employed to determine an advanced PRZ, where both RSI
BAMM projections and harmonic patterns complete. Although this may seem a bit complex upon first study, the
overwhelming advantage of the combination of harmonic patterns at the completion of the RSI BAMM pinpoints
critical technical levels and defines incredibly accurate trading opportunities.
                                                                                         Chapter 6 RSI BAMM 237



Step 6: Bearish RSI BAMM Confirmation Point: 1.13 Versus 1.618


In the development of the RSI BAMM, I was challenged for quite some time to discern the correct extension to employ
for the Confirmation Point. Although the difference between 1.13 and 1.618 may appear small, in real trading situations
this gap frequently can be expensive. With respect to the primary tenets of Harmonic Trading and pattern identification,
exact specification of these areas is critical in pinpointing the precise completion of the setup and in determining the
validity of the overall trading opportunity. Although these are general rules, I noticed a difference in the RSI BAMM
extension within the final divergence phase. These rules outline two areas—depending upon the position of the Trigger
Bar relative to the prior high—to examine for a completion of the setup. If the RSI BAMM Trigger Bar is a few price bars
(typically 2–4) from the prior high, the execution of the trade will occur at the corresponding




1.13 extension. However, an RSI BAMM Trigger Bar that develops at the extreme high for the move will result in a
1.618 extension at the Confirmation Point.
238      Harmonic Trading: Volume Two



1.13 Extension at RSI BAMM Confirmation Point
Although the general rule regarding the Confirmation Point extension differentiates the 1.13 and
1.618 ratios, the focus of the Trigger Bar should be on the extreme prior peak. Essentially, if the RSI BAMM Trigger Bar
is not the high price bar, the 1.13 extension is utilized to quantify the execution area for the trade (see Figure 6.65).



                                                                                    B
                                                  X                                                                 34

                                                                 1.13                                               32


                                                                                                                    30


                                                                                                                    28


                                                                                                                    26


                                                                                                                    24
                                                                         A
                                                                                 RSI BAMM                           22
                                                         RSI BAMM
                                                         Trigger Bar       Completion Point
                                                                                                                    20


        Relative Strength (RSI)



        Overbought (70)




                            ----------------------------------------------------------------------------------------


                                   If RSI BAMM Trigger Bar is not the extreme prior peak (usually 2-4 bars
        Oversold (30)               beyond), the 1.13 extension is utilized at
                                                         the Completion Point.




                                                            Figure 6.65
                                                                                          Chapter 6 RSI BAMM 239



British Pound/USD (GBP_A0-FX):Weekly
1.13 Extension at RSI BAMM Confirmation Point
Referring to the British Pound example, Figure 6.66 shows an enlarged image of the RSI BAMM Trigger Bar. Again, the
Trigger Bar is the price bar that results in the RSI reading falling under the extreme overbought 70 limit. In the case of
the British Pound, the RSI BAMM Trigger Bar occurred three bars from the prior high. Therefore, the corresponding
retest should possess a Confirmation Point that completes at or around the 1.13 extension of the prior initial reaction.




                                  RSI BAMM
                                    Bar      Trigger
                                        3 Bars from Bar 3 Bars from
                                    at Confirmation Point RSI BAMM Trigger
                                      Prior Peak = 1.13 RSI BAMM Extension
                                    Extension at Confirmation Point



                                                                             B


                              X                    1.13




                                           A
                                                                      RSI BAMM
                             RSI BAMM
                                                                 Confirmation Point
                             Trigger Bar




                                                       Figure 6.66



    If the RSI BAMM Trigger Bar is the extreme high, the 1.618 extension would be projected to define the area where
the Confirmation Point completes. I will show the 1.618 variation later in the chapter.
240        Harmonic Trading: Volume Two



Step 7: Pattern Completion at the RSI BAMM
Confirmation Point
After establishing the necessary steps to define the final divergence phase of the RSI BAMM, the addition of harmonic
pattern recognition techniques effectively complements the target execution area for the completion of the
Confirmation Point. This integration immensely improves the accuracy of the Harmonic Trading techniques to quantify
critical technical levels and to define profitable trading opportunities, as well.


      From a general perspective, the integration of harmonic patterns at the Confirmation Point represents the most
significant advancement of the entire Harmonic Trading methodology to date. Although I have discussed the
importance of other technical strategies that complement the Harmonic Trading approach in prior books and articles,
the application of advanced trading strategies such as the RSI BAMM takes this approach to a new level.


      The additional specification of pattern identification within uniquely prescribed technical situations yields multiple
confirmation signals. Such refinement improves the determination of pattern completions by placing stronger emphasis
on the PRZ, as two separate measurement strategies yield the same result. When a variety of technical measurement
tools yield the same result, the technical information being provided is typically more reliable and accurate.


      In terms of the RSI BAMM, the Confirmation Point represents only one primary technical measurement. Albeit as a
result of a rather complex sequence of technical events, the RSI BAMM Confirmation Bar defines more of a general
price area than an exact range. However, the formation of distinct harmonic patterns within this price area represents
powerful trade signals. In particular, a harmonic pattern at the RSI BAMM Completion Point frequently defines the
precise execution area for a trade. In this manner, the extension at the RSI BAMM Confirmation Point serves as a
minimum entry level before triggering a trade.


      The importance of these two measurements will be analyzed in the following examples. Ideally, all of these
technical events should complete simultaneously. Although some situations may not possess all of the ideal aspects of
an RSI BAMM Confirmation Point and harmonic pattern completion, the integration of these techniques will effectively
filter the best trades from the losers with tremendous accuracy. The following illustrations show the entire RSI BAMM
methodology with various harmonic patterns at the Confirmation Point.




Pattern Completion at the 1.13–1.618 RSI BAMM Extension
Area
Although the position of the RSI BAMM Trigger Bar in relation to the prior high defines the execution area of the
completion of the RSI BAMM, the formation of distinct harmonic patterns during this final divergence stage is the
defining confirmation signal for the execution of the trade. The pattern’s PRZ combined with the RSI BAMM extension
provides significantly more accurate technical evidence of a probable reversal at hand. Although the execution of the
trade
                                                                                                  Chapter 6 RSI BAMM 241


is more dependent upon the completion of the pattern, the RSI BAMM extension is a critical minimum technical level
that must be tested. Most importantly, the key to this final phase is to be patient and wait for distinct patterns to
develop in these areas.




Bearish Butterfly at 1.13 RSI BAMM Confirmation Point


One of the most common patterns associated with a 1.13 RSI BAMM Confirmation Point extension is a Bearish
Butterfly (see Figure 6.67). Typically, the RSI BAMM Trigger Bar will indicate a 1.13 extension, while the price
action forms a distinct Bearish Butterfly, indicating that the potential reversal will occur at the 1.27 extension.




                                                                                              D
                                                                                                                       34

                                    X
                                                                  1.27
                                                                                                                       32
                                                0.7                                  4
                                                       86
                                                                   B          4- 3.1                                   30
                                                                          2.2
                                                                                                                       28

                                                                                                                       26

                                                                                                                       24

                                                                                                                       22
                                        RSI BAMM                             C
                                                                                         RSI BAMM
                                        Trigger Bar:        A                      Confirmation Point
                                                                                                                       20


        Relative Strength (RSI)


        Overbought (70)




                           ----------------------------------------------------------------------------------------

                                            If RSI BAMM Trigger Bar is not the extreme price high
        Oversold (30)                           (usually 2-4 price bars from prior extreme high), then RSI BAMM
                                  Confirmation Point will complete at a 1.13 extension
                                                                with a Bearish Butterfly.


                                                            Figure 6.67



    Although this may create some confusion, it is important to remember that the pattern completion point represents
the most critical price level in this area. This underscores the importance of the PRZ within the RSI BAMM limits
(1.13–1.618) as the most critical price area for the ultimate execution of the trade.
242        Comercio armónico: volumen dos




Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): Mariposa bajista semanal en
1.13 Punto de confirmación BAMM RSI


Volviendo a nuestro ejemplo semanal de la libra esterlina, la mariposa bajista complementa claramente el punto de
confirmación RSI BAMM. Aunque la extensión 1.13 estaba ligeramente por debajo del PRZ del patrón, la combinación de
la Mariposa bajista y el BAMM RSI bajista definió la resistencia crítica a largo plazo en el área de 1.95–1.96 en el gráfico
semanal.

      El cuadro de la Figura 6.68 muestra el indicador y la acción del precio que posee un patrón armónico bajista
distinto en el Punto de Confirmación RSI BAMM.




                                                                RSI BAMMConfirmación
                                                                     Confirmación
                                BAMM
                           Disparador   Trigger
                                      BAMM  RSI
                                                                             Punto RSI BAMM
                                                                             Punto
                                     Bar RSI




                                                         Figura 6.68
                                                                                                      Capítulo 6 RSI BAMM 243



Libra esterlina / USD (GBP_A0-FX): Zona de reversión potencial de
mariposa bajista semanal (PRZ) en
1.13 Punto de confirmación BAMM RSI

El cuadro ampliado en la figura 6.69 de la libra esterlina muestra la PRZ de la mariposa bajista semanal en el punto de
confirmación 1.13 RSI BAMM.




                                                   Punto de
                                              confirmación RSI BAMM




                                                              Figura 6.69



    Claramente, la PRZ del patrón con la barra de confirmación RSI BAMM identificó resistencia crítica a largo plazo, ya que la libra
esterlina se revirtió bruscamente en las semanas posteriores a la finalización de la configuración.
244         Comercio armónico: volumen dos




Bate bajista alternativo en 1.13 Punto de confirmación BAMM RSI


Aunque una mariposa bajista posee poderosas implicaciones armónicas en la extensión de punto de confirmación BAMM RSI
1.13, hay muchos casos en los que un patrón de murciélago alternativo puede ser la única estructura que se forma al completar la
configuración (ver Figura 6.70).


                                                                                                                     re
                                                                                                                                34
                                           X
                                                               0.3          1.13                                                32

                                                                  82                                                            30
                                                                                                             8
                                                                                                        61
                                                                                                    - 3.                        28
                                                                                                  8
                                                                                               61
                                                                                             2.                                 26


                                                                                                                                24


                                                                                                                                22
                                                                                               CB
                                                                                0.618
                                                                          UNA                                                   20


                                                    Barra de disparo
                 Fuerza Relativa (RSI)                                                                       Barra de disparo
                                                    RSI BAMM
                                                                                                             RSI BAMM

                 Sobrecompra (70)




                                         ----------------------------------------------------------------------------------------
                                           Si RSI BAMM Trigger Bar es no el precio extremo alto (generalmente 2-4 barras de
                                          precios del máximo extremo anterior), luego RSI

                 Sobrevendido (30)             El punto de confirmación BAMM se completará en un 1.13
                                                      extensión con un bate bajista alternativo.




                                                                          Figura 6.70



      En el caso del murciélago alternativo, la finalización de la configuración generalmente se revertirá muy cerca de la
extensión 1.13. Es importante centrarse en este nivel de extensión y en el punto de confirmación RSI para indicar que la
inversión se ha completado. Mientras los otros elementos del RSI BAMM y la alineación del patrón se completen en la misma
área, la ejecución del comercio en el
1.13 extensión es válida.

      En una nota al margen, es posible que se pregunte sobre otros patrones de retroceso como el Gartley o el Murciélago que pueden formarse

junto con una extensión de 1.13. Aunque estos patrones generalmente se completarán antes de la extensión 1.13, la posición de su barra de

activación BAMM RSI será típicamente 5 o más barras de precios desde el máximo anterior. Mostraré un ejemplo un poco más adelante en este

capítulo. En cuanto al patrón de murciélago alternativo, la barra de disparo generalmente tendrá entre 3 y 4 barras de precio desde el máximo

anterior.
                                                                                                     Capítulo 6 RSI BAMM 245



Standard and Poor's 500 ETF (SPY): Bateo bajista alternativo de 5
minutos en el punto de confirmación RSI BAMM


El gráfico de SPY en la Figura 6.71 muestra una configuración distinta de RSI BAMM con un Bate Alterno Bajista que converge en el Punto

de Finalización. La acción del precio se revirtió bruscamente después de probar la PRZ y el límite de sobrecompra 70. La reversión precisa

y la continuación decisiva después de la finalización de la configuración fueron signos claros de una reversión válida a la mano.




                       X                                       1.13
                                                                                            re

                                                    0.3
                                                          82

                                                                                           8

                                                                              si
                                                                                       3.61




                                                                  UNA                C
                   Disparador BAMM RSI
                              Bar
                              Bar
                                                                          Confirmación RSI BAMM
                                                                                Confirmación
                                                                                       Punto
                                                                                       Punto RSI BAMM




                                                                Figura 6.71



    Aunque el SPY retrocedió un poco antes de la extensión 1.13, la acción del precio probó la mayor parte de la PRZ al mismo tiempo que

completó la prueba impulsiva en el Punto de Finalización del RSI. Nuevamente, la coordinación de estos eventos técnicos es el elemento

definitorio de todas las reversiones válidas. Cuando la finalización del patrón ocurre simultáneamente con la nueva prueba de RSI, es

probable que la reversión produzca un movimiento significativo.
246        Comercio armónico: volumen dos




Standard and Poor's 500 ETF (SPY): Zona de inversión potencial de murciélago
bajista alternativo de 5 minutos (PRZ) en el punto de confirmación BAMM RSI


La tabla ampliada en la Figura 6.72 del Alternar Bearish Bat PRZ en el Punto de Confirmación RSI BAMM revela
los elementos ideales para una inversión válida. La acción del precio se detuvo inmediatamente en la ZPR y
ejemplificó la coordinación técnica del modelo entre la finalización del patrón y el BAMM RSI.




                                                                 re
                     1.13




                                               Confirmación RSI BAMM
                                                     Confirmación
                                                18




                                                           Punto RSI BAMM
                                                           Punto
                                              3.6




                                                        Figura 6.72



      El SPY "besó" el nivel 70 en la prueba de RSI cuando se completó el patrón. Además, la continuación abrumadora a la
baja después de la finalización de la configuración ayudó a confirmar rápidamente su validez.
                                                                                                        Capítulo 6 RSI BAMM 247



Terminación del patrón antes de 1.13–1.618 Extensión BAMM RSI en
el punto de confirmación: Bate bajista

La estructura Bearish Bat que se completa en un punto de confirmación RSI ofrece una oportunidad comercial única. La
estructura del patrón es extremadamente importante para distinguir la ejecución óptima para el comercio. La acción del precio
generalmente probará la ZPR y la zona extrema de sobrecompra antes de que se genere una señal de ejecución. La nueva
prueba impulsiva ocurrirá en el retroceso de 0.886, no en la extensión mínima de 1.13 RSI BAMM (ver Figura 6.73).




                                UNA                              0.886                                                             34

                                                                                                   re
                                                           0.5                                                                     32
                                                              0
                                                                                                                                   30


                                                                         si      2.0                                               28


                                                                                                                                   26


                                                                                                                                   24


                                                                                                                                   22
                                                                                    C
                                                             UNA
                                                                                                                                   20
                                        Barra de disparo
                                        RSI BAMM Barra
                                        de disparo RSI
                                        BAMM                                                 Punto de
     Fuerza Relativa (RSI)
                                                                                       confirmación RSI BAMM


    Sobrecompra (70)




                         ----------------------------------------------------------------------------------------



    Sobrevendido (30)
                                         Bate bajista en el punto de confirmación RSI BAMM




                                                                  Figura 6.73



    Aunque la resistencia de punto alto de la barra de activación (línea punteada) complementa esta área, la coordinación de estos dos

eventos técnicos es crítica para determinar los movimientos reactivos menores de las reversiones principales.
248      Comercio armónico: volumen dos




Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de marzo de 2010 (ES_H0): 15
minutos
Bate bajista en la extensión RSI BAMM

La Figura 6.74 muestra un Bate Bajista que se completó junto con el Punto de Confirmación RSI BAMM (ver Figura 6.74). El
aspecto interesante de esta situación fue la prueba ligeramente demorada de la PRZ, ya que la acción del precio probó el punto
de finalización BAMM RSI mucho antes de la reversión final.




       Barra de disparo                                           Punto de
       RSI BAMM Barra
       de disparo RSI
       BAMM                                                   confirmación RSI BAMM




                                                        Figura 6.74
                                                                                        Capítulo 6 RSI BAMM 249



Mini-contrato de Standard and Poor's 500 de marzo de 2010 (ES_H0): 15
minutos
Zona de reversión potencial de murciélago bajista (PRZ) en el punto de
confirmación BAMM RSI

La figura 6.75 muestra un gráfico ampliado de la acción del precio de la PRZ. Aunque el RSI se transfirió mucho antes, este
ejemplo subraya la necesidad de coordinar la finalización del patrón con la divergencia del indicador. Además, esta situación
demuestra que la finalización de RSI BAMM es una señal técnica mínima y se basa en la finalización del patrón para dictar
cuándo y dónde ejecutar la operación.




          Punto de
     confirmación RSI BAMM




                                                       Figura 6.75
250         Comercio armónico: volumen dos




Finalización del patrón antes de 1.13–1.618 Extensión BAMM RSI en
el punto de confirmación: Bearish Gartley

En el caso del Bearish Gartley, la estructura del patrón es extremadamente importante. Aunque la PRZ generalmente está muy
por debajo de la extensión mínima de 1.13 RSI BAMM, esta situación todavía depende de coordinar la finalización del patrón
con la prueba final del indicador impulsivo (ver Figura 6.76).




                                                                                                                            34
                                X
                                                                                                          re                32
                                                       0.61 0.786
                                                           8                                                                30

                                                                              si
                                                                                         1.27                               28


                                                                                                                            26


                                                                                                                            24


                                                                           0.786                                            22

                                                                     UNA                                                    20


                Fuerza Relativa (RSI)           Barra de disparo
                                                                                                   Barra de
                                                RSI BAMM
                                                                                               confirmación RSI BAMM

                Sobrecompra (70)




                                        ----------------------------------------------------------------------------------------



                Sobrevendido (30)


                                              Bearish Gartley completa en el punto de confirmación RSI




                                                                    Figura 6.76



      Aunque la resistencia de punto alto de la barra de activación (línea de puntos) complementa esta área, la coordinación de estos

dos eventos técnicos es fundamental para validar las mejores oportunidades comerciales.
                                                                                                    Capítulo 6 RSI BAMM 251



Eurodólar (EUR_A0-FX): Gartley bajista de 5 minutos
en la extensión BAMM RSI

En este ejemplo, la acción del precio poseía un patrón distintivo bajista de Gartley que se completó junto con el
punto de confirmación RSI BAMM (ver Figura 6.77).




    Barra de disparo
    RSI BAMM Barra
    de disparo RSI                                                      Punto de
    BAMM
                                                                    confirmación RSI BAMM




                                                                Figura 6.77



    Aunque el Euro se recuperó bruscamente mientras probaba el PRZ, la acción del precio se detuvo inmediatamente después de alcanzar el

nivel de sobrecompra 70 en el Punto de Confirmación RSI BAMM.
252        Comercio armónico: volumen dos




Eurodólar (EUR_A0-FX): 5 minutos
Zona de posible inversión de Bearish Gartley (PRZ) en el punto de
confirmación BAMM RSI

La acción del precio del PRZ se ilustra particularmente bien en el cuadro ampliado en la Figura 6.78. La flecha señala dónde se
completó el punto de confirmación BAMM RSI.




                                                 Punto de RSI BAMM
                                                 RSI BAMM
                                             Punto de confirmación
                                             Punto de confirmación
                                            confirmación RSI BAMM




                                                            Figura 6.78



      Ambos eventos técnicos de la finalización del patrón y la exitosa prueba impulsiva de RSI ocurrieron casi el
mismo día. Esta situación ejemplifica el tipo de coordinación entre los dos enfoques que brinda las mejores
oportunidades comerciales.
                                                                                                                  Capítulo 6 RSI BAMM 253



Finalización del patrón antes de 1.13–1.618 Extensión BAMM RSI en el
área de confirmación: Patrón bajista 5-0

El patrón bajista 5-0 es probablemente el más difícil de incorporar con el RSI BAMM. Esto se debe simplemente al
hecho de que la finalización del patrón no se acerca al mínimo
1.13 Extensión RSI BAMM (ver Figura 6.79).


                                                        si
                                                                                                                                            34
                                  X     1.13
                                                                                  0.5límite, mientras que el patrón de precio bajista 5-0   32
                                                                                       0
                                                                                                                               completa.    30
                                                                                                 vuelve a probar sobreventa excesiva
                                                                                                                 re                         28


                                                                                                                                            26
                                               UNA                                               confirmación RSI BAMM: RSI impulsivo

                                                                    1.6                                                                     24
                                                                       1   8
                                                                                                                                            22
                                                                                                 Etapa de divergencia final - Punto de

                                                                                                                                            20
                                                      Barra de disparo                           C
              Fuerza Relativa (RSI)                   RSI BAMM                                            Barra de confirmación RSI BAMM


              Sobrecompra (70)




              ----------------------------------------------------------------------------------------



              Sobrevendido (30)


                                       Bajista 5-0 completa en el punto de confirmación RSI BAMM




                                                                 Figura 6.79



    Como es el caso con todos los patrones armónicos en la configuración RSI BAMM, la coordinación es la clave. Los mejores
patrones 5-0 requieren una estructura de precios distinta que debe completarse en conjunto con el punto de confirmación BAMM RSI.
Es importante centrarse en la finalización de la nueva prueba impulsiva de RSI, ya que esta suele ser la señal más importante dentro
de la PRZ del patrón.
254        Comercio armónico: volumen dos




Google (GOOG): 15 minutos
Finalización del patrón antes de 1.13–1.618 Extensión BAMM RSI en el
área de confirmación: Patrón bajista 5-0

El gráfico intradía de Google en la figura 6.80 muestra un patrón bajista 5-0 distinto que se completó simultáneamente
con el punto de confirmación BAMM RSI. La reversión exitosa después de la nueva prueba impulsiva en el Punto de
Confirmación fue una señal definitiva para confirmar la ejecución de la posición corta en la PRZ del patrón 5-0.




                                                si
                                                          0.5
                                                             0
                             8
                        1.61
           X
                                                                   re
                                       1.
                                         61
                                            8

                                 UNA



                                                           C


                                       Barra de disparo                            Punto de
                                       RSI BAMM Barra
                                       de disparo RSI
                                       BAMM                                    confirmación RSI BAMM




                                                                 Figura 6.80



      Aunque la extensión típica de 1.13 o 1.618 no tiene en cuenta estas situaciones, la coordinación de la nueva prueba
impulsiva de RSI y la finalización del patrón proporciona continuamente señales precisas y filtra de manera efectiva las mejores
configuraciones. Por lo tanto, el 5-0 se basa en la coordinación de las lecturas del indicador y la acción del precio más que
cualquier otro patrón aplicado al enfoque RSI BAMM.
                                                                                                                       Capítulo 6 RSI BAMM 255



1.618 Extensión en el punto de confirmación RSI BAMM

La regla general para la extensión del punto de confirmación debe centrarse en la ubicación de la barra de activación, ya que se relaciona

con el pico anterior extremo. Si la barra de activación RSI BAMM es la barra de alto precio, la extensión 1.618 se utiliza para cuantificar el

área de ejecución de la operación (ver Figura 6.81).



                                                                                                                                         34

                                                                                    8
                                                                                1.61                                                     32


                                                                                                                                         30


                                                                                                                                         28


                                                                                                                                         26


                                                                                                                                         24

                                                                                                            Punto de
                                                                                                                                         22
                                                 Barra de disparo                                    confirmación RSI BAMM
                                                RSI BAMM:                                                                                20


               Fuerza Relativa (RSI)


               Sobrecompra (70)




                                       ----------------------------------------------------------------------------------------
                                   Si RSI BAMM Trigger Bar es el precio extremadamente alto, RSI BAMM
                                          El punto de confirmación se completará con una extensión 1.618.

               Sobrevendido (30)




                                                                         Figura 6.81



     Los dos patrones que se utilizan en estas situaciones son el cangrejo bajista y el cangrejo bajista profundo. Los siguientes
estudios de caso son ejemplos fantásticos de terminaciones de patrones dentro de la fase final del RSI BAMM que convergen
con un punto de confirmación 1.618. Aunque el
La extensión 1.618 es el número armónico más crítico en esta configuración, la PRZ del patrón define el rango de precios exactos para
ejecutar la operación, pero aún depende de la coordinación del Punto de Confirmación RSI BAMM para optimizar las decisiones
comerciales.
256        Comercio armónico: volumen dos




Cangrejo bajista en el punto de confirmación 1.618 RSI BAMM

En el Bearish RSI BAMM, la regla general para la extensión del punto de confirmación debe centrarse en la ubicación de la barra de
activación, ya que se relaciona con el mínimo previo extremo. Si la barra de disparo Bearish RSI BAMM es extremadamente alta, la
extensión 1.618 se utiliza para cuantificar el punto de confirmación y el área de ejecución para el comercio ( ver Figura 6.82).




                                                                                                               re

                                                                                                                           34


                                                                                  8                                        32
                                                                              1.61
                                                 X                                                                         30

                                                                  0.6
                                                                      1                          6 18
                                                                          8                   3.
                                                                                                                           28
                                                                                             -
                                                                                si        24
                                                                                        2.                                 26


                                                                                                                           24


                                                                                                                           22
                                                                                      C
                                                                      UNA                                                  20
                                               Barra de disparo

                                               RSI BAMM:
               Fuerza Relativa (RSI)                                                                    Punto de
                                                                                                 confirmación RSI BAMM

               Sobrecompra (70)




                                       ----------------------------------------------------------------------------------------


               Sobrevendido (30)

                                                     Cangrejo bajista en el punto de confirmación 1.618 RSI BAMM




                                                                     Figura 6.82



      Aunque se considerarán otros factores, la importancia del extremo alto para indicar un
1.618 La extensión RSI BAMM ayuda a definir el punto final de ejecución para el comercio. Dos patrones, el Cangrejo bajista y
el Cangrejo bajista profundo, utilizan la extensión 1.618. Independientemente de qué Cangrejo defina la PRZ, el evento técnico
crucial ocurre cuando la acción del precio prueba esta área al mismo tiempo que completa la Barra de Confirmación RSI
BAMM.
                                                                                                       Capítulo 6 RSI BAMM 257



Family Dollar (FDO): diario
Cangrejo Bajista con BAMM RSI Bajista
El gráfico diario de Family Dollar en la Figura 6.83 muestra un Bearish Crab que se completó con una configuración distinta de
Bearish RSI BAMM. Dado que el máximo previo extremo en el punto X representaba la barra de activación, la finalización final se
produjo en la extensión 1.618.




                                                                                                  re



                                                               8
                                                        1.61
                                    X            0.
                                                   50


                                                                             8
                                                                           61
                                                          si             3.




                                               UNA                   C

                                 Punto de                                              Punto de
                           confirmación RSI BAMM                                   confirmación RSI BAMM




                                                                   Figura 6.83



    La acción se revirtió inmediatamente después de probar el punto de finalización 1.618 BAMM RSI. La continuación decisiva a la baja

se aceleró después de que la nueva prueba impulsiva del RSI retrocediera del nivel 70. Una vez más, la coordinación de la inversión tanto

en el patrón como en el RSI BAMM señaló una configuración válida a la mano.
258        Comercio armónico: volumen dos




Cangrejo bajista profundo en 1.618 RSI BAMM Punto de confirmación


Similar a la extensión 1.13 RSI BAMM, la extensión 1.618 está dictada por la posición de la barra de activación. En este caso, una barra de

activación que es el máximo previo extremo dará como resultado un patrón correspondiente que utiliza una proyección de 1.618. Dentro del

arsenal de patrones de Harmonic Trading, esto generalmente se manifestará como un patrón de cangrejo o cangrejo profundo.



      El cangrejo bajista profundo presenta una situación única en el punto de finalización BAMM RSI (ver Figura 6.84). La
extensión 1.618 es el nivel que define tanto la finalización del patrón como el RSI BAMM. En estas situaciones, la extensión
1.618 se vuelve aún más significativa, y la acción del precio no debe exceder este nivel de resistencia. Además, las reversiones
más válidas ocurrirán rápidamente después de que esta área haya sido probada.




                                                                                                                  re

                                                                                                                                                 34


                                                                                     8
                                                                              1.61
                                                                                                                                                 32

                                                  X                                            6   18
                                                                                           -3.
                                                                              si                                                                 30
                                                                                         4
                                                                  0.886              2.2                                                         28


                                                                                                                                                 26


                                                                                                                                                 24


                                                                                                                                                 22
                                               Barra de disparo                           C        Fase de divergencia final - Punto de

                                                                                                   confirmación: el RSI impulsivo vuelve a
                                               RSI BAMM:               UNA                                                                       20
                                                                                                   probar el límite extremo mientras el precio

                                                                                                   sube a un
               Fuerza Relativa (RSI)
                                                                                                        nominal nuevo alto.


               Sobrecompra (70)




                                       ----------------------------------------------------------------------------------------


               Sobrevendido (30)

                                            Si RSI BAMM Trigger Bar es el precio extremo alto, luego RSI BAMM
                                                      El punto de confirmación se completará con una extensión 1.618.




                                                                      Figura 6.84
                                                                                            Capítulo 6 RSI BAMM 259



Boeing (BA): diario
Cangrejo bajista profundo con BAMM bajista RSI

El gráfico de Boeing en la Figura 6.85 muestra el RSI BAMM completo y el Cangrejo bajista distinto que se formó durante
la fase de divergencia del RSI BAMM. Aunque había otros números en la PRZ para complementar esta resistencia
armónica, la extensión 1.618 fue el nivel técnico definitorio en la configuración. La convergencia de la finalización del
patrón con la prueba impulsiva RSI marcó una inversión crítica para el stock en el gráfico diario.




                           Barra de disparo
                                    disparo
                                                                           Punto de
                           RSI BAMM
                                                                       confirmación RSI BAMM




                                                         Figura 6.85



    Aunque el punto de confirmación RSI BAMM se completó antes de la prueba completa de la PRZ, ambos métodos indicaron
el área distinta donde esta tendencia cambiaría. Además, este ejemplo de Boeing realmente muestra cómo los distintos patrones
armónicos que se forman en la fase final del RSI BAMM pueden identificar zonas de inversión precisas.
260         Comercio armónico: volumen dos




Boeing (BA): diario
Zona de inversión de potencial de cangrejo bajista profundo (PRZ) en
1.618 Punto de confirmación BAMM RSI

El cuadro ampliado en la Figura 6.86 de la acción del precio en la PRZ en el Punto de Confirmación BAMM RSI muestra claramente
cómo la tendencia alcista se estancó al probar esta área y volcó poco después de completar el patrón.




                                             Punto de
                                        confirmación RSI BAMM




                                                                Figura 6.86



      En una nota al margen, la lectura impulsiva de la prueba de RSI literalmente besó el límite de 70 e invirtió. Estas situaciones pueden
ser difíciles de evaluar porque el punto de confirmación BAMM RSI generalmente implica una prueba de indicador breve y aguda. Aunque
estas situaciones pueden ser complicadas, la PRZ del patrón sirve para indicar el nivel de precio óptimo para la ejecución de la operación.
Recuerde, se requieren ambas condiciones de finalización de un patrón y una prueba exitosa del punto de confirmación para validar la
configuración completa de RSI BAMM.
                                                                                                   Capítulo 6 RSI BAMM 261



Punto de confirmación RSI BAMM: disparador de aceleración de inversión


Un disparador técnico adicional sirve como una confirmación secundaria. Aunque este disparador final no se desarrolla en todas las
situaciones, cuando está presente después de la prueba final del Punto de Confirmación, generalmente representa un área de
aceleración de la inversión.




Punto de confirmación bajista: disparador de aceleración de inversión


El enfoque importante de este disparador de aceleración es la prueba impulsiva del RSI junto con la acción del precio. La estructura
de la lectura RSI es crítica después de que se hunde por debajo del nivel 70,
ya que puede ofrecer un importante disparador técnico que marca el área donde la inversión debería comenzar a acelerarse
(ver Figura 6.87).


                                                                                              si
                                                                                                                             34
                                   UNA
                                                                        18                                                   32
                                                            1.13; 1.6
                                                                                                                             30


                                                                                                                             28


                                                                                                                             26


                                                                                                                             24


                                                                                                                             22
                                         Barra de disparo
                                        RSI BAMM:              UNA                  BAMM                                     20


         Fuerza Relativa (RSI)
                                                                                    confirmación RSI

         Sobrecompra (70)


                                                                                    RSI BAMM Punto de


                               ----------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                       Punto de aceleración



         Sobrevendido (30)




                                                               Figura 6.87
262         Comercio armónico: volumen dos



      Por lo general, la lectura del RSI forma una breve "pausa correctiva" antes de acelerar a la baja. Esta "pausa correctiva"
generalmente ocurre dentro de algunas barras de precios del desglose. El disparador está determinado por la barra de precios que
da como resultado el desglose (acelerado) de la lectura del indicador después de completar el Punto de Confirmación RSI BAMM.



      Es importante esperar que se desarrolle la señal de disparo RSI antes de El precio comienza a moverse. Aunque el disparador RSI
es un poco temprano, el disparador de aceleración BAMM RSI marca el área más crítica dentro de toda la estrategia. Este nivel de
precios marca donde una aceleración de la acción del precio de reversión debe ocurrir en este punto o poco después. Después de la
reacción del área de sobrecompra, la lectura del indicador del Punto de Confirmación RSI BAMM final debería acelerarse decididamente
después de la prueba impulsiva de esta última fase. En particular, la estructura de la lectura RSI es crítica después de que se hunde por
debajo del nivel 70, ya que debe demostrar una continuación decisiva de la tendencia de reversión. Específicamente, una formación de
tipo M después de la prueba impulsiva de RSI en el punto de confirmación debería servir como un nivel de aceleración que marca el
comienzo de la nueva tendencia.




      La ilustración ampliada del punto de confirmación BAMM RSI bajista en la figura 6.88 muestra claramente la estructura del
indicador ideal que sirve como un desencadenante de confirmación definitivo. Es importante tener en cuenta que la estructura ideal
se ve más visiblemente en el RSI que el precio. A veces, el retroceso inicial después de una reversión desde el Punto de
Confirmación RSI BAMM puede ser solo una o dos pausas de la barra de precios bajista, pero la acción interna se está debilitando.
Aunque esperar este disparador puede retrasar una ejecución, la confirmación adicional proporciona una señal confiable de una
reversión válida a la mano. Además, este desglose del Disparador de aceleración evita las ejecuciones en puntos de confirmación
BAMM RSI no válidos, donde la prueba impulsiva en el nivel 70 falla y no proporciona una continuación de inversión decisiva.
                                                                                                    Capítulo 6 RSI BAMM 263



                                                                                                                        34



                          1.13; 1.618
                                                                                                                        32


                                                                                                                        30


                                                                                                                        28


                                                                                                                        26


                                                                                                                        24


                                                          Punto de confirmación RSI BAMM                                22


                                                                                                                        20




                                   ----------------------------------------------------------------------------------------
                                                            Punto de aceleración RSI BAMM




                                                              Figura 6.88



    En estas situaciones, es importante responder adecuadamente y salir de la operación con una pequeña pérdida o punto de equilibrio debido

al hecho de que la acción del precio languidece después de completar el Punto de Confirmación RSI BAMM.



    La acción del precio debe moverse rápida y decididamente después de que se confirme el Activador de aceleración. La barra de precios

que completa el desglose de la estructura de tipo M en la lectura de RSI generalmente marcará el punto de aceleración de la nueva tendencia

de reversión. Cuando este desencadenante se materializa, crea una situación de "hacer o morir" mientras posee poderosas señales de

acción del precio. De hecho, el disparador de aceleración representa la configuración técnica más sofisticada dentro de todo el enfoque de

Harmonic Trading.
264        Comercio armónico: volumen dos




Google (GOOG): 5 minutos
Zona de reversión potencial de patrón bajista 5-0 (PRZ) en el punto de
confirmación BAMM RSI con disparador de aceleración


Volviendo al ejemplo del patrón bajista 5-0 en Google en la Figura 6.80, la acción se revirtió precisamente después de alcanzar
toda la PRZ al mismo tiempo que el RSI completó con éxito una nueva prueba impulsiva del límite extremo de sobrecompra por
encima del nivel 70 (ver Figura 6.89).




                       Barra de disparo
                       RSI BAMM Barra
                       de disparo RSI
                       BAMM                   Punto de
                                          confirmación RSI BAMM




                                                             Figura 6.89



      La barra de aceleración completó una estructura tipo M después de que la lectura del indicador se descompuso por debajo del
nivel 70. Esta señal adicional indica efectivamente el área donde se aceleraría la inversión. Es importante tener en cuenta que la
combinación de las técnicas de medición de los patrones de precios armónicos y la capacidad del RSI BAMM para definir áreas
divergentes de acción del precio presentan una metodología avanzada de estrategias técnicas que optimiza efectivamente las
decisiones comerciales de una manera sin precedentes. En particular, la fase final del RSI BAMM representa un
                                                                                                        Capítulo 6 RSI BAMM 265


poderosa técnica de medición técnica por derecho propio. Cuando los patrones armónicos convergen en el Punto de
Confirmación del RSI BAMM, la multitud de lecturas técnicas sirve para generar una lectura de consenso sobre si se debe
ejecutar el comercio.




Falla bajista RSI BAMM - Consideraciones de Stop
Loss
Después de definir todo el rango del RSI BAMM y los puntos de finalización del patrón armónico, la única consideración más allá de
la ejecución es el límite de stop loss. El stop loss es una combinación de la extensión RSI BAMM, generalmente más allá de 1.618, y
el límite de precio del patrón que corresponde con la configuración. Nuevamente, esto también incluirá los niveles de precios
definidos por los niveles armónicos relevantes más grandes. Desde una perspectiva puramente RSI BAMM, el punto clave de
invalidación realmente ocurre más allá de la extensión 1.618 del movimiento divergente final. La validación del fenómeno técnico se
vuelve cuestionable más allá de la extensión 2.0 del movimiento final para cualquier situación.




    En el caso de la extensión 1.13 RSI BAMM, no debería experimentar una acción del precio más allá del nivel 1.618. Para
la extensión 1.618 RSI BAMM, la acción del precio no debe exceder la proyección 2.0. Nuevamente, estas son más pautas que
reglas estrictas, ya que el stop loss para cada situación depende de la finalización del patrón en el Punto de Confirmación RSI
BAMM.

    Como es el caso de las fallas en los patrones armónicos, la acción del precio que viola estos niveles de precios, especialmente en la primera

prueba, debería levantar una señal de alerta de que la tendencia primaria es bastante fuerte. Lo más importante es que el área definida por el PRZ

del patrón y el punto de confirmación BAMM RSI define un nivel de precios de "hacer o morir" que no deja mucho margen de discreción.



    Desde una perspectiva puramente RSI BAMM, el punto de stop loss representa el área donde falla todo el escenario. Aunque estas

reglas generales intentan definir niveles técnicos confiables para discernir posibles violaciones de RSI BAMM, cada situación aún requiere

la capacidad de evaluar la acción del precio en relación con las condiciones de la configuración para optimizar las decisiones comerciales.

A veces, estas pueden ser situaciones difíciles. Sin embargo, estas reglas proporcionan límites definidos donde debe ocurrir la reversión.




    Como nota al margen, dedico un capítulo entero a las fallas de patrones en Comercio armónico: Volumen uno. No cubriré los
detalles de estas estrategias en este material. Sin embargo, estas violaciones son eventos técnicos importantes dentro del
enfoque de Harmonic Trading. Es importante reconocer la violación de estas zonas armónicas precisas y cómo exhiben
típicamente la acción decisiva del precio en la continuación de la tendencia predominante.
266        Comercio armónico: volumen dos




Intercontinental Exchange (ICE): falla de bateo alternativo
bajista de 5 minutos y BAMM RSI
El ejemplo del Intercontinental Exchange (ICE) en la Figura 6.90 muestra una configuración BAMM RSI bajista distinta en el gráfico de 5
minutos. A pesar de las condiciones ideales, el stock subió bruscamente por encima del punto de confirmación BAMM RSI. De hecho, la
prueba impulsiva RSI excedió la lectura previa en el Punto de Confirmación, ya que continuó por encima de la PRZ.




                                                                               re

                                    1.13
                X                0.3
                                     82


                                            si        18
                                                   3.6                                     PRZ es violado mientras
                                                                                                  Punto de

                                                 California                                 confirmación RSI BAMM
                                                                                                   excedido.


              Barra de disparo                                      Punto de
              RSI BAMM Barra
              de disparo RSI
              BAMM                                              confirmación RSI BAMM




                                                              Figura 6.90



      Este ejemplo muestra la acción de precio típica relacionada con una violación de la configuración BAMM RSI.
Específicamente, ICE formó el RSI BAMM con una extensión de 1.13 que se proyecta completar a $ 72 por acción. Sin embargo,
la acción del precio excedió esta área y continuó a través de la proyección de stop loss 1.618.
                                                                                                    Capítulo 6 RSI BAMM 267



Intercontinental Exchange (ICE): 5 minutos de bateo alternativo
bajista y falla bajista RSI BAMM
El cuadro en la Figura 6.91 muestra el Bate Alterno Bajista que se completó en el Punto de Confirmación RSI BAMM. La
combinación del patrón bajista y la configuración RSI BAMM definió claramente el nivel de $ 72 como resistencia crítica a corto
plazo. A pesar de las condiciones ideales, la acción del precio se recuperó bruscamente a través de la PRZ y el punto de
confirmación RSI BAMM después de una breve consolidación.




                                                                                  re

                X                             1.13

                                                                                         1.13 Violación de RSI
                                                                                           BAMM y bate
                                         0.
                                           38                                              alternativo bajista
                                              2
                                                  si                                       PRZ violado
                                                                                              Se supera el nivel del
                                                                                         punto de confirmación RSI
                                                                                         superior



                                                       C
               Barra de disparo                                        Punto de
               RSI BAMM Barra
               de disparo RSI                                      confirmación RSI BAMM
               BAMM                UNA




                                                            Figura 6.91



    La inclusión del patrón con el punto de confirmación RSI BAMM ayudó a definir un área más precisa y a determinar
la violación de la configuración. Aunque la violación de la extensión 1.618 RSI BAMM fue una señal sustancial, la fuerte
acción del precio a través de la PRZ del patrón fue la evidencia técnica definitiva que indicaba una falla en cuestión.
268        Comercio armónico: volumen dos




Intercontinental Exchange (ICE): Zona de inversión de potencial de
murciélago alternativo bajista de 60 minutos (PRZ) y falla bajista RSI
BAMM

El cuadro ampliado en la figura 6.92 muestra claramente la continuación decisiva al alza a través de la ZPR. Aunque
la regla general en el caso del 1.13 RSI BAMM incorpora un
1.618 extensión como límite de stop loss, la PRZ del patrón en este ejemplo de ICE señaló una violación mucho antes.




           1.13




                         18
                   3.6                                                              Punto de confirmación BAMM
                                                                                PRZ y RSI violado
                                                   Punto de
                                              confirmación RSI BAMM




                                                              Figura 6.92



      Es importante tener en cuenta que las mismas reglas se aplican con la extensión 1.618 BAMM RSI. La esencia de determinar la
validez de una oportunidad es analizar la acción del precio a medida que completa el patrón. y vuelve a probar el nivel de
sobrecompra RSI 70. Si la acción tanto en el precio como en el RSI viola de manera decisiva sus respectivos niveles técnicos,
generalmente sigue una continuación significativa de la tendencia principal. Aunque requerirá algo de tiempo descifrar estas
situaciones de manera efectiva, la capacidad de estas técnicas para distinguir tales oportunidades es inmensamente precisa.
                                                                                               Capítulo 6 RSI BAMM 269



Revisión final de BAMM RSI

El RSI BAMM representa una evolución significativa en el enfoque de Harmonic Trading. Las estrategias integradoras
incorporadas en el RSI BAMM demuestran claramente la efectividad de las técnicas de confirmación múltiple para definir
oportunidades comerciales. Aunque otros, incluido el propio Welles Wilder, han presentado investigaciones que discuten los
conceptos básicos de divergencia en relación con la fuerza relativa, creo que esta técnica que incorpora estrategias de medición
armónica es el medio más preciso para cuantificar este fenómeno técnico. De hecho, la inclusión de patrones armónicos para
actuar como señales estructurales para refinar aún más estas situaciones divergentes presenta un sistema inmensamente
preciso que cuantifica los niveles técnicos precisos de soporte y resistencia armónica potencial de una manera sin precedentes.




    Desde el descubrimiento del RSI BAMM, las zonas de precios de soporte y resistencia que incorporan tanto las mediciones de RSI
como de PRZ han mejorado enormemente las técnicas básicas de identificación de patrones. Estas estrategias sin precedentes
promueven los principios básicos del enfoque de Trading Armónico para definir situaciones únicas donde las terminaciones de patrones
armónicos son especialmente significativas.



    El RSI BAMM incluye los siguientes pasos:

       • Paso 1: Prueba inicial del límite extremo RSI
       • Paso 2: Complete la estructura RSI compleja tipo M o W
       • Paso 3: definir la barra de activación RSI
       • Paso 4: evaluar la reacción del RSI y el precio
       • Paso 5: La fase final: divergencia del precio RSI versus
       • Paso 6: Punto de confirmación RSI BAMM: 1.13 Versus 1.618
       • Paso 7: Finalización del patrón en el punto de confirmación RSI BAMM

    Aunque cada paso debe evaluarse cuidadosamente, este enfoque define claramente los elementos necesarios para validar
las condiciones BAMM RSI. Aunque la finalización del patrón es el último paso del proceso, la integración del PRZ y el Punto
de finalización BAMM RSI depende de cada uno de los pasos anteriores que se deben cumplir para desencadenar este
fenómeno técnico. Estos requisitos deben cumplirse antes de considerar cualquier patrón para definir una oportunidad
comercial. Es importante revisar algunos de los elementos más críticos del RSI BAMM.




Consejos RSI BAMM

       • Busque la lectura del indicador Extreme RSI Complex para iniciar la configuración.
       • Busque la reacción inicial de la lectura compleja de RSI para volver a probar la lectura límite de 50 como mínimo antes de
          completar el Punto de confirmación.

       • Espere la divergencia del RSI y el precio, siempre que la prueba impulsiva del RSI del límite extremo no
         exceda la lectura de la estructura compleja anterior.
270        Comercio armónico: volumen dos



         • La ejecución de la operación se activa al completar el patrón armónico relativo que se completa en el nivel de
           extensión BAMM RSI apropiado.
         • El disparador de aceleración proporciona una señal de confirmación final extremadamente efectiva cuando se desarrolla siguiendo
           el punto de confirmación BAMM RSI.

      El concepto de divergencia se cuantifica de manera efectiva mediante el enfoque RSI BAMM. Como comerciante, estoy
constantemente analizando gráficos, buscando las mejores oportunidades que indiquen un cambio significativo en la tendencia
principal. La combinación del enfoque RSI BAMM con la finalización de patrones armónicos crea una situación divergente única
que define oportunidades comerciales inmensamente precisas. Si bien estas estrategias pueden demorar un tiempo en integrarse
en su plan de negociación actual, las técnicas avanzadas representan un avance sustancial de todo el enfoque de Harmonic
Trading y sirven para filtrar las mejores terminaciones de patrones. En los años venideros, creo firmemente que el RSI BAMM y
las otras estrategias avanzadas presentadas en este libro ayudarán en gran medida a convertir los patrones en ganancias,
¡porque de eso se trata este juego!
                                               Conclusión




Comercio armónico: volumen dos representa mi investigación más completa hasta la fecha. Los nuevos patrones y estrategias de
negociación, especialmente el RSI BAMM, llevan el enfoque de Harmonic Trading a un nuevo nivel. Estas estrategias refinan el
enfoque existente presentado en mis dos primeros libros.
Volumen dos incorpora nuevas técnicas de medición, proporcionando información técnica más precisa y optimizando las decisiones
comerciales. Aunque estos conceptos incluyen nuevos elementos para definir el comportamiento armónico de los precios, este análisis

todavía se adhiere a los principios primarios del enfoque de reconocimiento de patrones de Trading Armónico, cuantificado por las relaciones

de Fibonacci. Aunque este material abarca nuevas medidas técnicas, se aplica el mismo proceso analítico para identificar el comportamiento

armónico de los precios.




¿Es este comercio realmente armónico?

A pesar de la efectividad del RSI BAMM, usted podría estar preguntando: "¿Es esto realmente un comercio armónico?" Para responder
esto, debemos hacer la pregunta proverbial: "¿Qué es el comercio armónico?" La respuesta es



                     “Harmonic Trading es una metodología que utiliza el reconocimiento de estructuras específicas que
                     poseen alineamientos distintos y consecutivos de la relación de Fibonacci que cuantifican y validan
                     patrones armónicos. Estos patrones calculan los aspectos de Fibonacci de estas estructuras de
                     precios para identificar puntos de reversión altamente probables en los mercados financieros ... La
                     identificación de patrones de precios históricamente repetitivos es el medio principal que utilizan
                     estas técnicas para interpretar las señales del mercado. Es en esta capacidad efectiva de
                     identificación de patrones de precios que Harmonic Trading posee sus mayores ventajas. La
                     precisión y la exactitud de las alineaciones de patrones específicos definen un enfoque consistente y
                     efectivo que se puede aplicar fácilmente. Además, cada patrón distinto actúa como modelo para la
                     base de todas las decisiones comerciales. Una vez que se identifica un patrón potencial, la
                     oportunidad comercial se puede gestionar de acuerdo con un conjunto definido de reglas que son
                     particulares para cada situación. Aunque cada patrón posee elementos diferentes, Harmonic Trading
                     identifica situaciones repetitivas específicas dentro del caos de los mercados financieros ”.




                     (Scott M. Carney, Comercio armónico: Volumen uno [ FT Press 2010], 7-8).


                                                                                                                                       271
272         Comercio armónico: volumen dos



      En esencia, las técnicas en Volumen dos utilice el reconocimiento de patrones y las relaciones de Fibonacci para definir niveles
únicos de soporte técnico y resistencia. Aunque el análisis en este material abordó las estructuras de los indicadores y empleó nuevos
patrones para definir el comportamiento armónico de los precios, las herramientas de medición son consistentes con la metodología
Harmonic Trading.




¿Qué es más importante: RSI BAMM o patrones armónicos?


Sin duda, las estrategias presentadas en este material, en particular, BAMM Theory y RSI BAMM, son prácticamente un sistema
comercial en sí mismas. Esto podría ser un hecho costoso para mí mencionar. ¿Por qué intercambiar patrones armónicos cuando
el RSI BAMM funciona tan bien por sí solo? No hay duda de que tanto las estrategias de reconocimiento de patrones de precios
armónicos como el enfoque RSI BAMM pueden ser efectivos por derecho propio. Pero su verdadera efectividad se puede ver
cuando trabajan en concierto entre ellos. Cuando las técnicas de enfoques múltiples se unen y producen el mismo resultado, la
probabilidad de una oportunidad comercial exitosa es extremadamente alta.



      Los patrones armónicos representan el punto de partida para toda la metodología. Las técnicas de medición efectivas
presentadas en mis dos primeros libros ofrecían un sistema integral que descifraba efectivamente la acción del precio y determinaba
las oportunidades comerciales. Sin embargo, el material dentro Volumen dos identifica una situación técnica sin precedentes donde
tanto el RSI como la finalización del patrón convergen para identificar una oportunidad comercial extremadamente precisa.
Nuevamente, aquí es donde la confirmación de múltiples métodos técnicos da una probabilidad mucho mayor de una reversión
válida y posiblemente un movimiento más significativo. A pesar de este "enfoque dual", debo enfatizar que los patrones son aún más
críticos dentro del enfoque de Harmonic Trading que el RSI BAMM. De hecho, no recomendaría ejecutar una configuración RSI
BAMM sin un patrón.



      A medida que mi investigación ha continuado a través de los años, la ventaja de definir "entidades técnicas" específicas como el
RSI BAMM dentro del contexto del comportamiento armónico de los precios ha dado información consistente y confiable sobre el
estado potencial de la acción futura de los precios. Cuando se desarrollan patrones armónicos en situaciones técnicas específicas, su
finalización generalmente representa un punto crítico dentro de la tendencia predominante. Esta especificación mejora la comprensión
general de la acción del precio y crea un sistema definido para identificar oportunidades comerciales válidas. Por lo tanto, siempre es
importante ser lo más preciso posible.



      Para finalizar, quiero agradecerles por tomarse el tiempo para estudiar este material. Realmente creo que estas estrategias
sin precedentes son extremadamente efectivas para descubrir las oportunidades comerciales más rentables. En mi opinión, el
material en este libro representa el avance más significativo de todo el enfoque de Harmonic Trading desde su inicio, también.
Finalmente, espero que estas nuevas ideas se adopten dentro del campo del Análisis Técnico tan ampliamente como los
conceptos iniciales de este enfoque hayan sido aceptados.
                                            Bibliografía




Carney, Scott M. Comercio armónico: Volumen uno. Upper Saddle River, Nueva Jersey: FT Press, 2010.

- - . El comerciante armónico. Nevada: HarmonicTrader.com, LLC, 1999. Cohen, Guy. Opciones hechas fáciles. Londres:
Prentice-Hall, 2005. Edwards, Robert y John Magee. Análisis técnico de las tendencias de acciones, 8a ed. Boca Ratón, FL: CRC

Press, LLC, 2001.



Frost, Alfred John y Robert Prechter. Elliott Wave Principle. Gainesville, GA: New Classics Library, 1978. Hurst, JM Curso
de Ciclos JM Hurst. Greenville, SC: Traders Press, 1973.


- - . La magia del beneficio de la sincronización de transacciones de acciones. Greenville, SC: Traders Press, 1970. Kane, Jim. Gestión

comercial. Tucson, AZ: KaneTrading.com, 2005.

- - . Línea mediana y sinergia de Fibonacci. Tucson, AZ: KaneTrading.com, 2006. Warren, Ted. Cómo hacer que el mercado de
valores gane dinero para usted. Grants Pass, OR: The Ted Warren Company, 1966. Wilder, J. Welles. Nuevos conceptos en

sistemas técnicos de comercio. Greensboro, NC: Investigación de tendencias, 1978. Wyckoff, Richard. Técnica del mercado de

valores. Fraser Publishing, 1934.




                                                                                                                                      273
Esta página se dejó en blanco intencionalmente
                                                                          Índice




Numéricos                                                                                                Mini contrato NASDAQ 100 de marzo de 2010
                                                                                                              Ejemplo de gráfico de 60 minutos, 82 mini contrato
0.886 retroceso
                                                                                                         de S&P 500 de junio de 2009
        ondas de impulso armónicas bajistas extremas en,
                                                                                                              Ejemplo de gráfico de 15 minutos, 83 Ejemplo de gráfico
            69-70
                                                                                                         diario de S&P 500 Trust, 81
        ondas de impulso armónicas alcistas extremas a 67-68
                                                                                               Patrón alcista 5-0 PRZ, 84 Patrón alcista 5-0 con Bullish
1.13 extensión (onda fallida), 58 bajista 1.13
                                                                                               AB = CD, 85-86 fallido Patrón bajista 5-0, 100-101 fallido
       extensión, 61-62 alcista 1.13
                                                                                               Patrón alcista 5-0, 97-98 fallido Patrón alcista 5-0 PRZ,
       extensión, 59-60
                                                                                               99 requisitos, 78
1.13 Punto de confirmación RSI BAMM Patrón de murciélago
        bajista alternativo, 244-246 Patrón de murciélago
        bajista alternativo, 192-194 Patrón bajista 5-0, 253-254
                                                                                      Ataques terroristas del 11 de septiembre, efecto sobre Dow Jones Industrial
        Patrón de murciélago bajista, 247-249 Patrón de
                                                                                          Promedio, 36-37
        mariposa bajista, 241-243 Patrón de gartley bajista,
                                                                                      2025 (año), proyecciones armónicas a largo plazo para 50
        250- 252 Patrón alcista 5-0, patrón 201-203 Bullish
                                                                                               Gráfico semanal del promedio industrial Dow Jones
        Bat, 195-197 Patrón de mariposa alcista, 188-191
                                                                                                    ejemplo, 53
        Patrón de Gartley alcista, 198-200
                                                                                               Ejemplo de gráfico semanal compuesto NASDAQ, 52 ejemplo de
                                                                                               gráfico semanal S&P 500, 50-51


                                                                                      UNA
1.618 Punto de confirmación RSI BAMM, 204, 255 Patrón de cangrejo
      bajista, 256-257 Patrón de cangrejo alcista, 205-207 Patrón de                  AB = CD BAMM, 152
      cangrejo bajista profundo, 258-260 Patrón de cangrejo alcista                            Bearish AB = CD BAMM, 156-158 Bullish AB

      profundo, 208-210 Patrón de 5-0, 73-74                                              = CD BAMM, 153-155 AB = patrones de CD


                                                                                               AB bajista = patrón CD, 152 AB recíproco bajista = patrones CD dentro

        Patrón bajista 5-0, 88, 253-254                                                        de las tendencias,

                Ejemplo de gráfico de 5 minutos del índice de petróleo AMEX, 89                     121-122
                Dow Jones Industrial Average 1 minuto                                          AB alcista = patrón CD, 37, 39-40 AB recíproco alcista = patrones CD

                     ejemplo gráfico, 93                                                       dentro de las tendencias,

                Mini contrato de S&P 500 de septiembre de 2009                                      119-120 como señales de

                     Ejemplo de gráfico de 5 minutos, 91                                       continuación, 111

        Patrón bajista 5-0 PRZ                                                                           AB bajista = patrones de CD, 117-118 AB bajista
                Ejemplo de gráfico de 5 minutos del Índice AMEX Oil, 90 contrato de                      = patrones de CD, 112-116
                gas natural de marzo de 2010                                          Ejemplo de gráfico diario de Adobe Software, 87 Harmonic Trading avanzado,

                     Ejemplo de gráfico de 15 minutos, 96 mini contrato de S&P        beneficios de, 8 Patrón de murciélago alternativo, 102-109 Patrón de murciélago

                500 de septiembre de 2009                                             bajista alternativo, 106-109, 244-246 Patrón de murciélago alcista alternativo,

                     Ejemplo de gráfico de 5 minutos, 92                              103-105, 192-194 AMEX gas y petróleo ejemplo de gráfico diario de intercambio,

        Patrón bajista 5-0 con bajista AB = CD, 94-95 Patrón bajista                  68 ejemplo de gráfico de 5 minutos del índice de petróleo AMEX, ejemplo de

        5-0, 79, 201-203                                                              gráfico de 5 minutos de Apple 89-90, ejemplo de gráfico de 15 minutos de dólar

                Ejemplo de gráfico diario de Adobe Software, 87 Ejemplo de            australiano 132-133, 130

                gráfico de 5 minutos de Eurodólar, 80




                                                                                                                                                                        275
276           Comercio armónico: volumen dos



                                                                                     Patrón bajista 5-0 con bajista AB = CD, 94-95 bajista AB = CD
si
                                                                                     BAMM, 156-158 bajista AB = patrón CD, 117-118, 152 Desglose
Ejemplo de gráfico semanal de Baker-Hughes, 77 BAMM (Bat Action
                                                                                     bajista BAMM, 148-149 Desglose bajista BAMM en la pierna CD,
Magnet Move), 141. Ver también
                                                                                     150- 151 Patrón de murciélago bajista, 26-28, 144, 247-249 Patrón
      RSI BAMM
                                                                                     de mariposa bajista, 241-243 Patrón de cangrejo bajista, 256-257
         AB = CD BAMM, 152
                                                                                     patrones de extensión bajista dentro de las tendencias bajistas,
                   AB bajista = CD BAMM, 156-158 AB
                   bajista = CD BAMM, 153-155
         Desglose BAMM bajista, 148-149 Desglose BAMM bajista en la
       pierna CD, 150-151 Desglose BAMM alcista, 144-145 Desglose
                                                                                         131-133
       BAMM alcista en la pierna CD, 146-147 BAMM RSI, patrones
                                                                                     patrones fallidos bajistas contra tendencias alcistas, 137-139 patrón
       armónicos versus, 272 Patrón de murciélago. Ver también Patrón de
                                                                                     Gartley bajista, 16-18, ondas de impulso armónico bajista 250-252
       murciélago alternativo

                                                                                             ondas de impulso armónicas bajistas extremas, 65 ondas de
         Patrón de murciélago bajista alternativo, 244-246 Patrón de
                                                                                             impulso armónicas bajistas extremas en
       murciélago alcista alternativo, 192-194 Patrón de murciélago
                                                                                                  0.886 retroceso, 69-70
       bajista, 144, 247-249 Patrón de murciélago alcista, 41-43, 148,
                                                                                     progresión de la relación armónica bajista, 57
       195-197 mercado bajista de 2000
                                                                                     estructuras indicadoras bajistas, 220
                                                                                             estructuras complejas, 223, 225 estructuras impulsivas,
         Dow Jones Industrial Average en, 33
                                                                                      221-222 patrones bajistas dentro de las tendencias bajistas, 129-130
                   Accidente del 11 de septiembre, 36-37
                                                                                      Bearish Reciprocal AB = patrón CD, 76-77, 121-122 retrocesos
                   retrocesos bajistas en el gráfico diario
                                                                                      bajistas, 35 Bearish RSI BAMM, 218-219
                       ejemplo, 35
                   Bullish AB = patrón de CD, 37, 39-40 Patrón de
                   murciélago alcista, 41-43 retrocesos alcistas en
                                                                                             1.13 versus 1.618 Extensiones de punto de confirmación, 237
                   gráfico semanal
                                                                                              patrón alternativo de bateo bajista, 244-246 patrón bajista 5-0,
                       ejemplo, 34 lecciones
                                                                                              253-254 patrón de bajista bajista, 247-249 patrón de mariposa
                   aprendidas, 47
                                                                                              bajista, 241-243 patrón de cangrejo bajista, 256-257 patrón de
         patrones armónicos en, 12-13 éxito / fracaso de
                                                                                              gartley bajista, Ejemplo de gráfico semanal de 250-252 libras
         Harmonic Trading, 48 lecciones aprendidas, 47
                                                                                              esterlinas / USD, 219 extensiones de puntos de confirmación,
                                                                                              238-239 patrón de cangrejo bajista profundo, 258-260 divergencia
         posiciones de mercado durante, 15-16
                                                                                              de RSI versus precio, 231-232, 235 estructuras indicadoras, 220
         NASDAQ Composite en, 23, 32
                   Patrón de murciélago bajista, 26-28
                   disminución de 5000, 25
                   patrón fallido de Gartley alcista, 29-31 fallas del
                   escenario armónico, 31-32 recuperación a 5000,
                   23, 25
                                                                                                       estructuras complejas, 223, 225
         violaciones de patrones, 13-14
                                                                                                       estructuras impulsivas, 221-222
         S&P 500 in, 16, 23
                                                                                             prueba inicial de RSI, 220
                   Patrón Bearish Gartley, 16, 18 Bullish AB =
                                                                                             Compleción de estructura RSI compleja de tipo M, terminación de 220
                   patrón de patrón CD, 18-21 Patrón de patrón
                                                                                           patrones, 240-241 reacción de RSI y precio, 227-228, 236 Disparador de
                   Bullish Bat, 21-22
                                                                                           aceleración de inversión, 261-263, 265 Barra de confirmación BAMM
         prueba de las técnicas de Harmonic Trading en el mercado bajista
                                                                                           RSI, 183, 233-234 Barra de disparo BAMM RSI, 225-226 tipo de prueba
14-15 de 2008
                                                                                           RSI, 229-230 límites de stop loss, 265-268 tendencias bajistas, patrones
         Promedio industrial Dow Jones en 44-46 Éxito /
                                                                                           fallidos alcistas contra, 134-136 ejemplo de gráfico diario de Boeing,
         fracaso de Harmonic Trading, 48 lecciones aprendidas,
                                                                                           259-260 desgloses, 142-143
         47
extensión bajista 1.13 (onda fallida), 61-62 Patrón
bajista 5-0, 88, 253-254
         Ejemplo de gráfico de 5 minutos del índice de petróleo AMEX, gráfico de 1
         minuto del promedio industrial Dow Jones de 1 minuto
                                                                                             Desglose BAMM bajista, 148-149 Desglose BAMM bajista
              ejemplo, 93
                                                                                         en la pierna CD, brotes de 150-151, 142-143
         fallido patrón bajista 5-0, 100-101
         S&P 500 septiembre de 2009 mini-contrato de 5 minutos
                                                                                             Desglose BAMM alcista, 144-145 Desglose BAMM alcista en la
            ejemplo gráfico, 91
                                                                                       pierna CD, 146-147 Ejemplo de gráfico de 5 minutos de libra británica,
patrón bajista 5-0 PRZ
                                                                                       Ejemplo de gráfico de 15 minutos de 202-203 Libra británica, Ejemplo de
         Ejemplo de gráfico de 5 minutos del índice de petróleo AMEX, 90
                                                                                       gráfico semanal de 128 Libras británicas / USD
         contratos de gas natural de marzo de 2010, 15 minutos
              ejemplo gráfico, 96
                                                                                             1.13 extensión en el punto de confirmación RSI BAMM, 239
         S&P 500 septiembre de 2009 mini-contrato de 5 minutos
              ejemplo gráfico, 92
                                                                                                                                                       Índice          277



         Bearish Butterfly PRZ en RSI BAMM                                                      Patrón alcista 5-0, patrón 201-203 Bullish Bat,
                Punto de Confirmación, 243                                                      patrón 195-197 Bullish Butterfly, patrón 188-191
         Mariposa bajista en 1.13 Confirmación RSI BAMM                                         Bullish Crab, patrón 205-207 Bullish Gartley,
                Punto, 242                                                                      198-200 estructuras de indicadores alcistas,
         estructura de indicador complejo bajista, 224 estructura                               169-174 Bullish RSI BAMM Trigger Bar, 186
         de indicador de impulso bajista, 222 BAMM RSI bajista,                                 estructura RSI compleja de tipo W alcista
         219
         Barra de confirmación BAMM RSI bajista, 234 Barra de
     activación BAMM RSI bajista, 226 fase de divergencia de                                        finalización, 169 ejemplo de gráfico diario de Chevron-Texaco, 168
     RSI versus precio, 232 reacción de RSI y precio, 228, 236                                extensiones de puntos de confirmación, 185 patrón de cangrejo alcista
     extensión alcista 1.13 (onda fallida), 59-60 Patrón alcista                              profundo, 208-210 divergencia de RSI versus precio, prueba inicial de
     5-0, 79, 201-203                                                                         180-182 RSI, 169 finalización de patrón, 187 reacción de RSI y precio,
                                                                                              176- 177 Disparador de aceleración de reversión, 211-214 Barra de
         Ejemplo de gráfico diario de Adobe Software, 87 gráfico                              disparo RSI BAMM, 174-175 tipo de prueba de RSI, 178-179 ejecución
         de Eurodólar de 5 minutos, 80 patrones alcistas fallidos                             comercial en, 187 violaciones y factores de stop loss, 215-217 Barra de
         5-0, 97-98 patrones alcistas fallidos 5-0 PRZ, 99                                    disparo alcista RSI BAMM, 186 tendencias alcistas, patrones bajistas
         NASDAQ 100 marzo de 2010 mini-contrato                                               fallidos en contra, 137-139 patrones de mariposas


                Ejemplo de gráfico de 60 minutos, 82
         S&P 500 junio de 2009 mini-contrato de 15 minutos
                ejemplo gráfico, 83
         Ejemplo de gráfico diario de S&P 500 Trust, 81 patrón
alcista 5-0 PRZ, 84
Patrón alcista 5-0 con Bullish AB = CD, 85-86 Bullish AB =
CD BAMM, 153-155 Patrón Bullish AB = CD                                                         Patrón de mariposa bajista, 241-243 Patrón de
                                                                                                mariposa alcista, 188-191
         mercado bajista de 2000
                    Dow Jones Industrial Average en, 37-40 S&P 500                     C
                    en, 18-21
                                                                                       Ejemplo de gráfico diario de Chevron-Texaco
         como señales de continuación, 112-116 ruptura
                                                                                                Barra de confirmación bajista RSI BAMM, 183 Mariposa
alcista BAMM, 144-145 ruptura alcista BAMM en la pierna
                                                                                                alcista en el alcista RSI BAMM
CD, 146-147 Patrón alcista Bat, 148, 195-197
                                                                                                    Punto de confirmación, 189 patrón de mariposa alcista, 190 PRZ
                                                                                                de mariposa alcista en la confirmación RSI BAMM
         mercado bajista de 2000
                    Dow Jones Industrial Average en, 41-43 S&P 500
                                                                                                    Point, 191
                    en, 21-22
                                                                                                Estructura de indicador complejo alcista, 173-174 Estructura
Patrón de mariposa alcista, 188-191
                                                                                                de indicador de impulso alcista, 171-172 BAMM RSI alcista,
estructuras indicadoras complejas alcistas, 172, 174 Patrón de
                                                                                                168 Barra de disparo BAMM RSI alcista, 186 divergencia de
cangrejo alcista, 205-207
                                                                                                RSI frente al precio, 181-182 reacción de RSI y precio, 177
patrones de extensión alcista dentro de las tendencias alcistas, 127-128 patrones
                                                                                                Barra de disparo RSI BAMM, 175 Tipo de prueba RSI, 179
fallidos alcistas contra las tendencias bajistas, 134-136 patrón de Gartley alcista,
29-31, 198-200 ondas de impulso armónico alcista


         ondas de impulso armónico alcista extremo, 63-64 ondas de
                                                                                       Ejemplo de gráfico diario de Chicago Mercantile Exchange,
         impulso armónico alcista extremo a 0.886
                                                                                           125-126
                retroceso, 67-68
                                                                                       Ejemplo de gráfico diario de Coca-Cola, estructuras complejas
progresión de la relación armónica alcista, 56 estructuras
                                                                                       de indicadores 206-207
indicadoras impulsivas alcistas, 170, 172 estructuras indicadoras
                                                                                                estructuras bajistas, 223, 225 estructuras indicadoras complejas
alcistas, 169
                                                                                           alcistas, 172, 174 Punto de confirmación
         estructuras indicadoras complejas, 172, 174 estructuras
   indicadoras impulsivas, 170, 172 Reciproco alcista AB = patrón
                                                                                                1.13 Punto de confirmación BAMM RSI
   CD, 74-76, 119-120 patrones de retroceso alcista
                                                                                                         Patrón de murciélago bajista alternativo, 244-246 Patrón
                                                                                                         de murciélago bajista alternativo, 192-194 Patrón bajista
         dentro de las tendencias alcistas, 124-126
                                                                                                         5-0, 253-254 Patrón de murciélago bajista, 247-249
         Gráfico semanal del promedio industrial Dow Jones
                                                                                                         Patrón de mariposa bajista, 241-243 Patrón de gartley
           ejemplo, 34
                                                                                                         bajista, 250-252 Bullish 5-0 patrón, 201-203 patrón de
Bullish RSI BAMM, 167
                                                                                                         murciélago alcista, 195-197 patrón de mariposa alcista,
         1.13 versus 1.618 Extensiones de puntos de
                                                                                                         188-191 patrón de Gartley alcista, 198-200
                confirmación, 184
         Patrón de murciélago alcista alternativo, 192-194 Barra de
         confirmación RSI BAMM bajista, 183
278            Comercio armónico: volumen dos



          1.13 versus 1.618 extensiones, 184, 237
                                                                                    mi
          1.618 Punto de confirmación RSI BAMM, 204, 255
                                                                                    Principio de onda de Elliott ( Frost and Prechter), 49 Eurodólares
                    Patrón de cangrejo bajista, 256-257 Patrón de cangrejo
                                                                                    ejemplo de gráfico de 5 minutos
                    alcista, 205-207 Patrón de cangrejo bajista profundo,
                                                                                              Patrón alternativo de murciélago bajista, 107
                    258-260 Patrón de cangrejo alcista profundo, 208-210
                                                                                              Patrón alternativo de murciélago alcista, 105 patrón
                                                                                              bajista de Gartley, 251-252 Patrón alcista 5-0, 80
          Barra de confirmación BAMM RSI bajista, 183 Extensiones BAMM
        RSI bajista, 238-239 Extensiones BAMM RSI alcista, 185, 187
                                                                                    Ejemplo de gráfico diario del eurodólar, extensión bajista 1.13
        Activador de aceleración de inversión, 211-214, 261-265 señales de
                                                                                         (ola fallida), ejemplo de gráfico semanal de
        confirmación, 8
                                                                                    62 eurodólares
                                                                                              Desglose BAMM bajista, 149 Desglose BAMM bajista
señales de continuación, AB = patrones de CD como, 111
                                                                                         en la pierna CD, 151 patrones de extensión
          AB bajista = patrones de CD, 117-118 AB alcista = patrones de
      CD, 112-113, 115-116 Patrones de cangrejo
                                                                                              patrones de extensión bajista dentro de las tendencias bajistas,
                                                                                                   131-133
          Patrón de cangrejo bajista, 256-257
                                                                                              patrones de retroceso bajista dentro de bajista
          patrones bajistas dentro de las tendencias bajistas, 131-133 Patrón de
                                                                                                   tendencias, 129-130
          cangrejo alcista, 205-207
                                                                                              patrones de extensión alcista dentro de las tendencias alcistas,
          patrones alcistas dentro de las tendencias alcistas, 127-128 patrón de
                                                                                                   127-128
          cangrejo bajista profundo, 258-260 patrón de cangrejo alcista profundo,
                                                                                    extensiones
          208-210
                                                                                              1.13 versus 1.618 Extensiones de puntos de confirmación,
                                                                                                   184, 237
re
                                                                                              Punto de confirmación bajista RSI BAMM
disminución en NASDAQ Composite (mercado bajista de 2000),                                         extensiones, 238-239 Punto de confirmación
      25-28                                                                                   alcista RSI BAMM
Patrón de cangrejo bajista profundo, 258-260 Patrón de                                             extensiones, 185-187 ondas de impulso armónico
cangrejo alcista profundo, 208-210 Índice de movimiento                             bajista extremo, 65-66 ondas de impulso armónico bajista extremo
direccional (DMI), 163 Ejemplo de gráfico diario de Disney                          a 0.886
                                                                                         retroceso, 69-70
          Bullish AB = CD BAMM, 157 Bullish AB = CD BAMM en la                      ondas de impulso armónico alcista extremo, 63-64 ondas de
          pata de CD, 158 reciproco alcista AB = patrones de CD                     impulso armónico alcista extremo a 0.886
          dentro                                                                         retroceso, 67-68
               tendencias, 120
divergencias
                                                                                    F
          importancia de, 165 en
                                                                                    fallido patrón bajista 5-0, 100-101 fallido patrón alcista
          RSI, 164
                                                                                    5-0, 97-98 fallido patrón alcista 5-0 PRZ, 99 patrones
DMI (índice de movimiento direccional), 163 Dow
                                                                                    armónicos fallidos contra tendencias, 133
Jones Industrial Average
          en el mercado bajista de 2000, 33
                                                                                              patrones fallidos bajistas, 137-139
                    Accidente del 11 de septiembre, 36-37
                                                                                         patrones fallidos alcistas, onda fallida 134-136
                    retrocesos bajistas en el gráfico diario
                                                                                         (extensión 1.13), 58
                        ejemplo, 35
                                                                                              extensión bajista de 1.13, 61-62 extensión alcista de 1.13,
                    Bullish AB = patrón de CD, 37, 39-40 Patrón de
                                                                                     ejemplo de gráfico diario de 59-60 dólares familiares, ejemplo de
                    murciélago alcista, 41-43 retrocesos alcistas en
                                                                                     gráfico semanal de 257 Fedex Corp., sensación de 75-76 para los
                    gráfico semanal
                                                                                     mercados en Harmonic Trading, 48-49 Frost, Alfred, 49
                        ejemplo, 34 lecciones
                    aprendidas, 47
          en el mercado bajista de 2008, 44-46 en
                                                                                    acción futura del precio, señales de (mercado bajista de 2000),
          accidente de 1929, 32
                                                                                         13-14
Gráfico Dow Jones Industrial Average de 1 minuto
      ejemplo, 93
Ejemplo de gráfico semanal de Dow Jones Industrial Average, 53 Gráfico de           GRAMO
gráfico semanal de ETF de Dow Jones Industrials, 104 Gráfico diario de Dow          Patrones de Gartley
Jones Transportation Average                                                                  Patrón de Gartley bajista, 250-252 patrones bajistas dentro de las
      ejemplo, 138-139 Teoría                                                                 tendencias bajistas, 129-130 Gartley alcista en tendencia bajista, 135
de Dow, 55                                                                                    Patrón de Gartley alcista, 198-200 Gartley alcista PRZ en tendencia
patrones hacia abajo, 129-130                                                                 bajista, 136 patrones alcistas dentro de las tendencias alcistas,
                                                                                              124-126 Gartley bajista fallido en tendencia alcista, 138 fallaron
                                                                                              Gartley PRZ bajista en tendencia alcista, 139
                                                                                                                                                     Índice      279



Gartley, HM, 162                                                                           Bullish Gartley PRZ en la confirmación RSI BAMM
Ejemplo de gráfico diario de General Motors, 98 ejemplo de                                       Punto, 200
gráfico semanal de General Motors, 99 ejemplo de gráfico de 5                              Bullish Gartley PRZ en la confirmación RSI BAMM
minutos de Google                                                                                Point with Acceleration Trigger, 214 estructuras
         Patrón bajista 5-0 PRZ en RSI BAMM                                      indicadoras impulsivas
             Punto de confirmación con disparador de aceleración,                          estructuras bajistas, 221-222 estructuras indicadoras impulsivas
             264                                                                      alcistas, 170, 172 Intercontinental Exchange ejemplo de gráfico de 5
         Extensión alcista 1.13 (ola fallida), 60 ejemplo de gráfico de               minutos,
Google de 15 minutos, patrón bajista 5-0                                              266-267
    en la extensión RSI BAMM, 254                                                Intercontinental Exchange, ejemplo de gráfico de 60 minutos, 268
                                                                                 Intercontinental Exchange, gráfico de ejemplo diario, 101
H
                                                                                 Ejemplo de gráfico de 60 minutos del yen japonés, 86, 209-210
ondas de impulso armónicas, 57, 71
         1.13 extensión (onda fallida), 58-62 ondas de impulso armónico
      bajista, 65, 69-70 ondas de impulso armónico alcista, 63-64, 67-68         L–M
      patrones armónicos. Ver también nombres de patrones específicos            crudo ligero dulce marzo de 2006 contrato gráfico de 15 minutos
                                                                                      ejemplo, 66
         contra tendencias, 133                                                  proyecciones armónicas a largo plazo, terminación de estructura RSI compleja
                    patrones fallidos bajistas, 137-139 patrones
                                                                                 de tipo M 49-53 (RSI bajista
                    fallidos alcistas, 134-136
                                                                                      BAMM), 220
         en el mercado bajista de 2000, 12-13
                                                                                 efecto imán en patrones armónicos, 142. Ver también BAMM
         desgloses / averías, 142-143 efecto imán en,
                                                                                      (Bat Action Magnet Move) gurús del
         142 RSI BAMM versus, 272 dentro de las
                                                                                 mercado, 5-6
         tendencias, 111, 123
                                                                                 Posiciones de mercado durante el mercado bajista de 2000, 15-16

                    AB = patrones de CD como señales de continuación,
                        111-118                                                  NO
                    patrones de extensión bajista, 131-133 patrones de           NASDAQ 100 marzo de 2010 mini-contrato de 60 minutos
                    retroceso bajista AB = CD, 121-122 patrones de retroceso          ejemplo de gráfico (patrón alcista 5-0), 82 NASDAQ
                    bajista, 129-130 patrones de extensión alcista, 127-128      Ejemplo de gráfico diario compuesto
                    patrones de retroceso alcista AB = CD, 119-120 patrones                Patrón de murciélago bajista

                    de retroceso alcista, 124-126                                                    Agosto de 2000, 27 de
                                                                                                     enero de 2001, 28 de marzo
progresión de la relación armónica, 55-56                                                            de 2000, 26
         progresión de la relación armónica bajista, 57 progresión de la                   AB alcista = patrones de CD como señales de continuación,
    relación armónica alcista, 56 fallas de escenarios armónicos,                             113-116 rally a
    NASDAQ Composite in                                                                    5000, 24
    mercado bajista de 2000, 31-32                                               Compuesto NASDAQ en el mercado bajista de 2000, 23, 32
Harmonic Trading                                                                           Patrón de murciélago bajista, 26-28 disminución de
         beneficios de, 8                                                                5000, 25 patrones fallidos de Bullish Gartley, 29-31
         definidos, 271                                                                  fallas de escenario armónico, 31-32 rally a 5000, 23, 25
         sentir por los mercados en, 48-49 lecciones aprendidas                          Ejemplo de gráfico semanal compuesto NASDAQ
         de los mercados bajistas
             de 2000/2008, 47 proyecciones a largo
         plazo, 49-53 información errónea sobre, 4-5                                       falló el patrón Bullish Gartley, 30 falló el patrón Bullish Gartley
         papel del comerciante en, 7                                                   PRZ, 31 proyecciones armónicas a largo plazo para 2025, 52
                                                                                       contrato de gas natural marzo de 2010 gráfico de 15 minutos
         éxito / fracaso en los mercados bajistas de 2000/2008, 48 indicadores
    técnicos y 161-163 pruebas en el mercado bajista de 2000, 14-15 ejemplo           ejemplo
    de gráfico diario de Home Depot, 154 ejemplo de gráfico semanal de Home              Patrón bajista 5-0 PRZ, 96 Patrón bajista 5-0 con
    Depot, 155                                                                           bajista AB = CD, 95
                                                                                 Nuevos conceptos y sistemas comerciales ( Wilder), 169, 220
Cómo hacer que el mercado de valores gane dinero por usted                       Nuevos conceptos en sistemas técnicos de comercio ( Wilder),
   (Warren), 48                                                                       163-165, 182
Hurst, JM, 55                                                                    Ejemplo de gráfico diario de Nike (murciélago bajista alternativo
                                                                                      patrón), 108-109
I–J
Ejemplo de gráfico semanal de IBM
                                                                                 PAGS
         Gartley alcista en la confirmación RSI BAMM                             terminación del patrón
             Point, 199                                                                    BAMM RSI bajista, 240-241 BAMM
                                                                                           RSI bajista, 187
280             Comercio armónico: volumen dos



Violaciones de patrones. Ver también patrones armónicos fallidos                  S&P 500 junio de 2009 mini-contrato gráfico de 15 minutos
      contra tendencias                                                               ejemplo, 83-84
          en el mercado bajista de 2000, 13-14 de                                 S&P 500 marzo de 2010 Mini-contrato gráfico de 15 minutos
          Bullish RSI BAMM, 215-217                                                   ejemplo
Ejemplo de gráfico diario del índice de oro y plata de Filadelfia                        Bearish Bat en la extensión RSI BAMM, 248 Bearish Bat
      (onda de impulso armónico bajista extremo a 0.886 retroceso),                      PRZ en la extensión RSI BAMM, 249 Falla de Bullish Crab y
      70                                                                                 Bullish RSI BAMM, 216 Bullish Crab PRZ y Bullish RSI
Gráfico de 5 minutos del Índice de semiconductores de Filadelfia                         BAMM
      ejemplo (Bullish Bat PRA en el punto de confirmación                                       fracaso, 217
      RSI BAMM), 197                                                              S&P 500 septiembre de 2009 mini-contrato gráfico de 5 minutos
Ejemplo de gráfico del índice de semiconductores de Filadelfia                        ejemplo, 91-92 S&P 500 Trust gráfico diario
      (Patrón de murciélago alcista), 196                                         ejemplo, 81 S&P 500 gráfico semanal ejemplo
Prechter, Robert, 49 predicciones, 49-53
                                                                                             Patrón Gartley bajista, 16, 18 patrones recíprocos
acción del precio, señales futuras (mercado bajista de 2000), 13-14                          bajistas AB = CD dentro
Principio de armonía, 55                                                                         tendencias, 122 Bullish AB = patrón de CD, 18-21 patrón de Bullish
Beneficios en el mercado de valores ( Gartley), 162                                      Bat, 21-22 proyecciones armónicas a largo plazo para 2025, 50-51
                                                                                         ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, efecto sobre Dow
Q–R
rally en NASDAQ Composite (mercado bajista de 2000),
                                                                                      Promedio industrial Jones, límites de stop loss
      23, 25
                                                                                  de 36-37
Recíproco AB = patrón de CD, 74
                                                                                             para Bearish RSI BAMM, 265-268 para
        Reciproca bajista AB = patrón CD, 76-77,
                                                                                             Bullish RSI BAMM, 215-217
             121-122
        Recíproco alcista AB = patrón de CD, 74-76, 119-120 Índice de
fuerza relativa, 162-164 retrocesos                                               T–Z
                                                                                  Indicadores técnicos, comercio armónico y 161-163 pruebas de técnicas
          retrocesos bajistas, 35                                                 de comercio armónico en el mercado bajista.
          retrocesos alcistas                                                         de 2000, 14-15
                   Gráfico semanal del promedio industrial Dow Jones              Ejemplo gráfico semanal de Toll Brothers, 118 ejecuciones comerciales en
                          ejemplo, 34                                             la confirmación alcista BAMM RSI
                   dentro de las tendencias alcistas, 124-126                         Point, 187
Disparador de aceleración de inversión, 211-214, 261-263, 265 RSI                 comerciantes, papel en el comercio armónico, 7 tendencias
(índice de fuerza relativa), 162-164 RSI BAMM, 3. Ver también Bajista RSI
BAMM;                                                                                        patrones armónicos contra, 133
      RSI BAMM alcista                                                                              patrones fallidos bajistas, 137-139 patrones
         explicado, 164-165                                                                         fallidos alcistas, 134-136
          patrones armónicos versus, 272 pasos,                                              patrones armónicos dentro, 111, 123
          269 consejos para, 269-270 unicidad de,                                                    AB = patrones de CD como señales de continuación,
          166                                                                                             111-118
                                                                                                     patrones de extensión bajista, 131-133 patrones
Barra de confirmación RSI BAMM, 233-234 Barra de                                                     recíprocos bajistas AB = CD,
activación RSI BAMM, 174-175, 225-226                                                                     121-122
                                                                                                     patrones de retroceso bajista, 129-130 patrones de
S                                                                                                    extensión alcista, 127-128 patrones recíprocos alcistas AB
                                                                                                     = CD, 119-120 patrones de retroceso alcista, 124-126
Ejemplo de gráfico diario de contrato continuo S&P 500
          Ruptura BAMM alcista, 145 Ruptura BAMM alcista en la pierna
                                                                                  trigger bar, 174-175, 225-226 violations. See pattern violations
      del CD, 147 S&P 500 Diciembre de 2009 mini-contrato de 60
      minutos                                                                     W-type complex RSI structure completion (Bullish RSI
      ejemplo gráfico, 64
S&P 500 ETF Ejemplo de gráfico de 5 minutos, 245-246 S&P 500 en el
mercado bajista de 2000, 16, 23                                                       BAMM), 169
          Patrón de Gartley bajista, 16, 18 Bullish AB =                          Warren, Ted, 48
          patrón de CD, 18-21 Patrón de murciélago                                Wilder, Welles, 163-165, 169, 182, 220
          alcista, 21-22
S&P 500 junio de 2009 mini-contrato ejemplo de gráfico de 5 minutos
          Bat alcista alternativo con RSI BAMM alcista,
              193-194
          patrón alcista de Gartley en tendencia bajista, 135 patrón alcista de
          Gartley PRZ en tendencia bajista, 136
